GRADUAÇÃO UnB

Manual para estudantes


Prof.? Márcia Abrahão Moura

Reitora

Prof. Enrique Huelva Unternbãumen

Vice-reitor

Prof. Diêgo Madureira

Decano de Ensino de Graduação

Prof. Lúcio Remuzat Rennó Junior

Decano de Pós-Graduação

Prof.º Maria Emília Walter

Decana de Pesquisa e Inovação

Prof.º Olgamir Amancia

Decana de Extensão

Prof. Ileno Izídio da Costa

Decano de Assuntos Comunitários

Maria do Socorro Mendes Gomes

Decana de Gestão de Pessoas

Prof.º Rozana Reigota Naves

Decana de Administração

Prof.º Denise Imbroisi

Decana de Planejamento e Orçamento

Editorial

Márcia Abranão Moura

Enrique Huelva Unternbãumen

Diêgo Madureira (DEG) (Organizador)

Vanessa Oliveira (DEG) (Organizadora)

Projeto Gráfico

Nathalie Wagner (Estagiária) (DEG)

Colaboradores

Leonardo de Oliveira (Estagiário) (DEG)
Prof. Virgílio Pereira de Almeida (INT)
Henrique Soares de Melo (SAA)

Prof. Sergio Ronaldo Granemann (DPG)
Prof. Jacir Luiz Bordim (STI)

Prof.2 Letícia Lopes Leite (CEAD)

Prof.? Larissa Polejack Brambatti (DAC)
Prof. Olgamir Amancia (DEX)

Prof. Euler Vilhena (DEG/DTG)

Prof. Rafael Oliveira Rocha (DEG/DAIA)

Prof.? Symone Jardim (DEG/DIEG)

Apresentação

O Decanato de Ensino de Graduação (DEG) apresenta o
Manual para estudantes de graduação da Universidade
de Brasília (UnB). Este Manual traz tudo que você pre-
cisa saber para aproveitar da melhor forma possível sua
passagem pela graduação, além de informações que te
guiarão ao longo de sua trajetória na Universidade. É im-
portante ressaltar que o Manual apresenta um resumo
conciso do funcionamento da graduação da UnB, po-
rém, este conteúdo não substitui normas e informações
oficiais expressas em resoluções, instruções, circulares
e similares. E, como a UnB está sempre em movimento,
em todos os sentidos — incluindo a evolução constante
nos processos e entendimentos envolvendo a gradua-
ção —, é necessário sempre acompanhar de perto to-
das as atualizações formais que forem implementadas
enquanto você for estudante da Instituição.

1. Entrei na UnB, e agora?
&. Meu curso

3. Matrícula

X. Avaliação

5. Meus documentos
6. Direitos e deveres
7. Estágio

8. Vou concluir o curso,
o que devo saber?

9. Muito além das aulas
10. Preciso de ajuda
Aqui na UnB,
O que guia a gente é o(a):

1) respeito aos valores republicanos;

2) prioridade absoluta das finalidades essenciais
da UnB: o ensino, a pesquisa e a extensão;

3) orientação humanística e o reconhecimento
das diversas manifestações do conhecimento
artístico, literário, científico e técnico;

4) preparação para o exercício da plena cidadania;

5) compromisso com a justiça social, com a paz,
com a defesa dos direitos humanos e com a
preservação do meio ambiente; e

6) integração necessária com a sociedade e
suas múltiplas formas.

Vamos juntos?


Entrei
e agora?

Seja bem-vindo(a)!

Queridos(as) estudantes,

É uma alegria imensa receber vocês na UnB a cada
semestre. Esta conquista merece ser comemorada e
vivida com a mesma intensidade do espírito inovador
sonhado há 60 anos por nossos fundadores, Darcy Ri-
beiro e Anísio Teixeira.

Na Ceilândia, no Gama, em Planaltina, no Plano Piloto e
nos nossos polos de educação a distância, a UnB é lugar
de ensinar e aprender todos os dias. Aproveitem as salas
de aula, os anfiteatros, os laboratórios, os auditórios, os
jardins, as bibliotecas, as quadras, os campi e os ambien-
tes virtuais de aprendizagem. Curtam este espaço amplo
de ousadia, de diálogo, de debate e de democracia.

Não deixem escapar as diversas oportunidades de tro-
ca de conhecimentos e de pesquisa que a UnB oferece.
Um dos diferenciais da nossa Universidade é o currículo


interdisciplinar. Se entreguem à experiência da inicia-
ção científica e participem da nossa tradicional Semana
Universitária.

Fiquem atentos também às atividades de extensão, que
permitem uma aproximação única da sociedade, com
arte, ciência, inovação e desenvolvimento social. As
disciplinas optativas e de módulo livre são trilhas para
novas vivências e descobertas.

Cada semestre é chance única para que vocês aumen-

tem conhecimentos e sedimentem suas carreiras. De-
sejo que este Manual facilite o caminho.

Boa sorte nesta nova e enriquecedora jornada!
Recebam meu abraço fraterno,

Reitora


Registro acadêmico

Se você foi aprovado(a) em um dos pro-
cessos seletivos e efetivou o registro aca-
dêmico, parabéns, você é oficialmente
um(a) estudante de graduação da UnB!
Seus dados serão inseridos nos siste-
mas da Universidade e será fundamental
acompanhar as orientações enviadas ao
endereço de e-mail informado na inscri-
ção do processo seletivo, pois é por esse
e-mail, por exemplo, que você terá acesso
ao seu número de matrícula. Com o nú-
mero em mãos, você terá acesso ao Sis-
tema de Administração de Atividades Aca-
dêmicas (SIGAA), à plataforma de acesso
aos ambientes virtuais de aprendizagem
(APRENDER) e ao e-mail institucional
(Sim, você vai ter seu próprio endereço de
e-mail da UnB, que será seu número de
matrícula seguido de (Daluno.unb.br!). O
e-mail institucional será o principal canal
de comunicação com a instituição, portan-
to fique atento(a) às mensagens que re-
ceber nesse endereço. Além disso, esse
e-mail te dará acesso a ferramentas que

você poderá utilizar durante a sua gradua-
ção, como Word, Onedrive e Excel.

10

Matrícula de calouros(as)

Agora que você é oficialmente um(a) estudante da
UnB, a primeira pergunta que vai surgir é: Todo mun-
do está fazendo matrícula, eu também preciso solicitar
matrícula em turmas? A resposta é não.

A matrícula em componentes curriculares (disciplinas,
atividades, estágio, trabalho de conclusão de curso
etc.) ocorre de forma diferente no semestre de ingresso
(primeiro semestre). Basicamente, a própria UnB reali-
za a matrícula dos(as) calouros(as) nos componentes
curriculares, mas a partir do segundo semestre as(os)
estudantes são responsáveis pelo processo de solicita-
ção de matrícula em componentes curriculares.

Se você ingressou por meio de Transferência Facultati-
va (TF) ou por Portador de Diploma de Curso Superior
(DCS), a matrícula nas disciplinas do primeiro semes-
tre será um pouco diferente, isso porque é provável
que você não precise cursar as disciplinas do primei-
ro semestre do curso. Nesse caso, fique atento(a) às
orientações encaminhadas para o seu e-mail. Mas não
se preocupe, pois você poderá contar com o apoio da
coordenação do seu curso nesse processo inicial e du-
rante o curso, quando for necessário.

11


12

Para se dar bem na UnB

Comece visitando www.boasvindas.unb.br e conferin-
do todas as informações que foram preparadas espe-
cialmente para você. Também é importante explorar o
portal principal da UnB, bem como o site do seu curso.
Outra dica preciosa é acompanhar os perfis oficiais da
UnB nas redes sociais. Sempre procure informações
nos sites e perfis oficiais da Universidade!

UnB

www.boasvindas.unb.br
www.unb.br

Insta Ounb oficial

FB QoficialUnB
TTunb oficial

DEG

www.deg.unb.br

Insta Ograduacaounh
FB (QQgraduacaounh
TT Ggraduacaounh


BCE

www.bce.unb.br
Insta Obceunh

RU
Wwuw.ru.unb.br

Insta Oru.unb oficial

Decanato de Ensino
de Extensão (DEX)

www.dex.unb.br

Insta (Dextensaounh

Decanato de Assuntos

Comunitários (DAC)

www.dac.unb.br

Insta Qdasu unb / Qdasufce
Insta Qdds.dac.unb

Insta (Qcoeducaunh

Insta Dacessibilidadeunh

Insta Qdiretoriadadiversidadeunh

Secretaria de Adminis -
tração Acadêmica (SAA)

Wwuw.saa.unb.br

e-mail: saaatendimentoDunb.br

Secretaria de Assuntos

Internacionais (INT)

Www.int.unb.br
Insta ODintunboficial

Cada curso de graduação tem suas característi-
cas próprias, por isso é importante tentar conhecer
ao máximo o seu! Você pode fazer isso buscando
informações no site do curso, mas também con-
versando com colegas de outros semestres, com
os(as) professores(as) e com o(a) coordenador(a),
além de procurar o centro acadêmico (CA), que
compõe a representação estudantil formal do seu
curso. Fique atento(a) aos próximos itens, pois
abordaremos alguns pontos muito importantes
para você acompanhar o curso e entender melhor
as informações disponíveis nos meios oficiais.

Projeto Pedagógico do Curso (PPC)

O PPC é o documento que orienta o currículo para
o perfil profissional que se deseja formar. Constitui a
identidade de um curso e, em essência, contempla os
objetivos educacionais, profissionais, sociais e cultu-
rais, definindo as concepções pedagógicas, além das
estratégias para o ensino, a aprendizagem e a avalia-
ção. Você pode acessar o PPC do seu curso no portal
público do SIGAA.


Estrutura curricular
(currículo do curso)

O currículo do seu curso, basicamente, indica quais são
os componentes curriculares que você precisa cursar
para obter o diploma: é, portanto, o que dá a cara do seu
curso, definindo, em parte, qual será seu perfil profissio-
nal depois de formado(a). As estruturas curriculares são
construídas com base nas leis e nas orientações especí-
ficas do MEC e estão em constante atualização. Ou seja,
a estrutura curricular pode ser alterada enquanto você
estiver na UnB e, nesse caso, é sempre interessante mi-
grar para o novo currículo, pois ele será mais moderno
e aderente às normas mais atuais, mas é possível con-
tinuar no currículo que estava vigente no momento do
ingresso, o que não pode, em hipótese alguma, é migrar
para um currículo mais antigo, ou seja, anterior ao mo-
mento da sua entrada em um curso da UnB.

Para mais informações sobre esse assunto, veja O
item Componentes curriculares deste Manual.

A estrutura curricular (currículo do curso) está dispo-
nível no SIGAA, tanto no portal público quanto no por-
tal do(a) estudante.

A estrutura curricular te dará informações importantes,
como duração prevista do curso, número mínimo e má-
ximo de semestres para permanência, carga horária
máxima que se pode cursar em cada semestre e quais
componentes são obrigatórios ou eletivos, por exemplo.
Esse, aliás, é um ponto importante! Os componentes
podem ser, basicamente, de três tipos:

obrigatório — quando você precisa cursar o com-
ponente para se formar;

optativo — quando você pode escolher um com-
ponente de uma lista (prevista na estrutura
curricular); e

eletivo (módulo livre) — quando o componente faz
parte do currículo de outro curso que não o seu,
mas ainda assim você pode cursar e aproveitar no
seu histórico (com alguns limites, como ficará claro
mais à frente).


Fluxo do curso

O fluxo de um curso consiste da lista de componentes
curriculares obrigatórios e optativos previstos no PPC e
recomendados para cada um dos semestres do curso
e pode ser conferido no SIGAA ou no histórico escolar.
Manter-se no fluxo (cursar os componentes previstos
para cada período) é uma forte recomendação, não só
porque ajuda no planejamento e possibilita a conclusão
do curso no tempo previsto, mas também porque essa
adesão ao fluxo é um dos critérios de prioridade para
conseguir vagas em turmas durante o processo de ma-
trícula, como será abordado adiante.

Coordenação de curso

O(A) coordenador(a) do curso é o(a) professor(a) respon-
sável por gerenciar as demandas de graduação, como
assuntos de matrícula e orientações específicas sobre
currículo e componentes curriculares, por exemplo.

Jo -----e--e--e--e--o--s4

Confira o nome e o contato do(a) coordenador(a) do seu
curso no portal público do SIGAA. Ao logar, também é
possível enviar mensagem diretamente para ele(a), por
meio da opção Outros>Coordenação de curso>Atendi-
mento ao aluno.

18


as

Componentes curriculares

Componentes curriculares, como o próprio termo indi-
ca, são as atividades acadêmicas que compõem a es-
trutura curricular (currículo do curso) e que precisam
ser cumpridos para possibilitar a formatura. A duração
(carga horária) dos componentes pode ser medida em
horas ou em créditos (como é mais comum), sendo um
crédito equivalente a 15 horas aula (a hora aula cor-
responde à duração de uma aula inteira, que na UnB é
de 55 minutos para atividades diurnas e de 50 minutos
para atividades noturnas). São exemplos de compo-
nentes curriculares: disciplinas, estágios, ações de ex-
tensão, monografias, trabalhos de conclusão de curso
(TCC), atividades complementares entre outros. Esses
componentes podem ser obrigatórios, optativos ou ele-
tivos (módulo livre), conforme descrito a seguir.

19

Componentes
obrigatórios

São componentes que o(a) estudan-
te deve, necessariamente, cursar com
aprovação para fins de integralização
curricular, ou seja, que serão registra-
dos no histórico acadêmico e compu-
tados como requisito obrigatório para
concluir o curso.

20

Componentes
optativos

Optativos são os componentes que in-
tegram o currículo do seu curso, mas
como parte de um grupo de componen-
tes que são ofertados (pelo departa-
mento/unidade do seu curso ou mesmo
por outros cursos) e que podem ser es-
colhidos para compor o total de horas
necessárias para a integralização do
currículo. Ou seja, o que é obrigatório
aqui é o cumprimento da carga horária.

Componentes eletivos
(módulo livre)

A principal diferença entre um componente optativo e
um eletivo (módulo livre) é, basicamente, que esse últi-
mo não está listado na estrutura curricular (currículo do
curso). Ou seja, os componentes eletivos de um curso
são todos os componentes de graduação ofertados por
outros cursos da UnB e que não constam no currículo
do seu curso como componentes curriculares obriga-
tórios ou optativos. Os componentes eletivos cursados
podem se somar ao total geral de créditos exigidos,
desde que estejam no limite máximo de horas de com-
ponentes eletivos permitido para o seu curso, de acordo
como PPC. Arealização de monitorias também é consi-
derada como componente eletivo.

é Atenção! Uma vez ultrapassado o total permitido para os créditos
de componente eletivo (módulo livre), você ainda poderá cursar
componentes eletivos até o limite de 60 créditos, porém esses cré-
ditos não serão contabilizados no total exigido pelo curso e apare-
cerão na coluna “outros” em seu histórico escolar, ainda que você
tenha sido aprovado(a) nas disciplinas. Aproveitamos para escla-
recer aqui a diferença entre registro no histórico e integralização
dos créditos, duas expressões-chave para entender seu histórico
escolar. Tudo que você fizer no âmbito acadêmico na UnB será
REGISTRADO em seu histórico, mas apenas o que é INTEGRALI-
ZADO vai contar de fato para conclusão do seu curso.

21

Pré-requisitos

Alguns componentes curriculares possuem pré-requi-
sito, o que significa que é preciso ter cursado um ou
mais componentes ANTES deles. Nesses casos, não
é possível fazer matrícula a menos que você já tenha
sido aprovado(a) nos componentes pré-requisitos ou
tenha conseguido o componente pré-requisito por apro-
veitamento. Em alguns casos, também há correquisitos,
indicando componentes que precisam ser cursados si-
multaneamente. Importante notar que o pré-requisito é
uma característica do próprio componente, não sendo
possível “quebrar” o pré-requisito para um(a) estudante
em particular, o que pode haver é a revisão do(s) pré-
-requisito(s) pelo colegiado do curso, o que passará a
valer para todos(as) os(as) estudantes.

Cadeia de seletividade

Em alguns cursos, as disciplinas obrigatórias podem ser
escolhidas de um grupo pré-determinado: a cadeia de
seletividade. As disciplinas que compõem uma cadeia
de seletividade são denominadas disciplinas obrigató-
rias seletivas. À cadeia soma-se uma condição de cum-
primento que é o número de horas a serem cursadas
dentre os componentes que compõem a cadeia. Caso
seu curso tenha uma cadeia de seletividade, você po-

derá selecionar livremente entre os componentes dessa
cadeia qual componente você cursará. Funciona de for-
ma semelhante aos componentes optativos, mas aqui
a lista de possibilidades é bem mais restrita e abrange
componentes tematicamente relacionados. Além disso,
a integralização se dá como carga horária optativa no
histórico.

IMPORTANTE: Apesar de os componentes que compõem
uma cadeia de seletividade serem integralizados como opta-
tivos, o não cumprimento da condição em horas relacionadas
à cadeia impede a conclusão do curso pelo(a) estudante.

Disciplinas equivalentes

Como a UnB tem muitos cursos de graduação, com múl-
tiplas estruturas, alguns componentes curriculares, espe-
cialmente disciplinas, são semelhantes em ementa e carga
horária, ou seja, abordam, em grande parte, os mesmos
conteúdos. Nesses casos, pode haver registro de equiva-
lência entre elas, o que significa que, ao cursar uma, você
será dispensado(a) da outra. A equivalência pode ocorrer
entre dois componentes ou entre grupos de componentes
curriculares, permitindo que se aproveite a aprovação em
componentes que não estejam previstos na estrutura do
curso para cobrir componentes obrigatórios ou optativos.

23


Atividades complementares

Chamamos de atividades complementares todas
aquelas que não correspondem a componentes curri-
culares, mas que podem ser aproveitadas como parte
da formação do(a) estudante. São exemplos de ati-
vidades complementares a participação em eventos
científicos, artísticos ou culturais, em projetos de pes-
quisa e extensão (falaremos mais à frente sobre isso),
a realização de cursos e minicursos externos à UnB
entre outros. As regras para aproveitamento curricu-
lar dessas atividades variam conforme o curso e são
parte integrante do PPC. Procure conhecer o quanto
antes como funciona no seu curso para aproveitar da
melhor maneira essa possibilidade.

EAD na UnB?

Sim, por meio de um programa chamado Universidade
Aberta do Brasil (UAB), a UnB, assim como várias outras
Instituições Federais de Ensino Superior (IFES), oferta
diversos cursos na modalidade ensino a distância (EAD).
Se você é estudante de um desses cursos, as orienta-
ções neste Manual também se aplicam a você, mas é im-
portante conhecer as peculiaridades do seu curso EAD.

AY!

Quanto aos cursos presenciais, apesar
da possibilidade legal de oferta de car-
ga horária a distância, é necessário que
a possibilidade de cursar componentes
a distância esteja prevista no PPC. As-
sim, procure conhecer sempre a versão
mais atual do PPC do seu curso para
saber se essa opção está prevista.

As disciplinas ofertadas na modalida-
de EAD utilizam a plataforma virtual
APRENDER 3* (https://aprender3.unb.
br/), que também é utilizada por mui-
tos(as) professores(as) para comple-
mentar as atividades realizadas em
sala de aula nos cursos presenciais.
O APRENDER 3 possibilita a criação
de salas virtuais de disciplinas, em
que são disponibilizados materiais di-

gitais de apoio, ferramentas de comu-
nicação, salas de webconferência e
diversos outros recursos. A unidade
responsável pela gestão do ambiente
APRENDER é o Centro de Educação a
Distância (CEAD) e você pode ter mais
informações sobre esse ambiente em
www.cead.unb.br. Por meio desse link,
você também poderá tirar dúvidas sobre
o uso do ambiente APRENDER com a
equipe de atendimento técnico, que fica
disponível de segunda-feira a sexta-fei-
ra, das 8h às 19h.

O acesso ao APRENDER é concedido
a todos(as) os(as) estudantes da UnB
e os dados de login são encaminhados
para o e-mail que foi informado no ato
de seu registro na Universidade.

* O APRENDER é comumente chamado de MOODLE,
isso porque MOODLE é o software livre de apoio à apren-
dizagem em ambiente virtual que, na UnB, foi adaptado e

recebeu o nome de APRENDER.

25

Matrícula

Z

Esse é certamente o tema que mais
gera dúvidas entre os(as) estudan-
tes! Então é importante prestar mui-
ta atenção em todas as orientações

deste item.

Antes do início de cada semestre (à ex-
ceção do primeiro), os(as) estudantes
precisam solicitar matrícula nos compo-
nentes curriculares que cursarão naque-
le semestre. O processo é todo realizado
pelo portal do(a) estudante no SIGAA.
Por lá você poderá verificar as turmas
ofertadas, com os respectivos horários
e número de vagas, e solicitar sua ma-
trícula. É comum que muitos(as) estu-
dantes solicitem matrícula na mesma
turma, superando o número de vagas
ofertadas, e é nesse momento que en-
tra em ação o processamento, que nada
mais é que o preenchimento automático
das vagas conforme a priorização das

solicitações, após o período de solicita-

ção de matrícula. Os critérios utilizados
para essa priorização são definidos pelo
Conselho de Ensino, Pesquisa e Exten-
são da UnB (CEPE) e levam em con-
sideração, não necessariamente nessa
ordem, a natureza do componente para
o(a) solicitante (quem tem o componen-
te como obrigatório tem preferência pela
vaga na turma reservada em relação
aqueles(as) para os(as) quais o compo-
nente é optativo), a proximidade da for-
matura, a aderência ao fluxo do curso,
o desempenho acadêmico entre outros.
Para saber em detalhes como funciona
o processamento por priorização, bem
como acessar tutoriais do processo
de matrícula, acesse www.deg.unb.br.
Solicitou matrícula, mas, depois do pro-
cessamento, não conseguiu a vaga?
Calma, você terá a chance de fazer nova
solicitação, para isso O processo ocorre
em fases, conforme descrito a seguir.


Etapas da matrícula

O processo de solicitação da matrícula ocorre em duas
etapas (matrícula e rematrícula), seguidas por um mo-
mento de matrícula extraordinária.

Na primeira etapa (matrícula), você solicitará vaga
nas turmas disponibilizadas. Após o processamento, é
publicado o resultado indicando quais vagas você de

fato conseguiu.

A segunda etapa (rematrícula) é o momento de tentar
estratégias alternativas, pois essa etapa nada mais é
que a repetição do processo com as vagas que sobra-
ram da primeira etapa. Se não conseguiu vaga na turma
que solicitou inicialmente, você poderá, na rematrícula,
tentar outra turma ou componente. A depender da de-
manda, as coordenações de curso podem fazer ajustes
na oferta de vagas entre a matrícula e a rematrícula.
Após a segunda etapa, ocorre novo processamento.

Após as etapas de matrícula e de rematrícula, as vagas
não ocupadas serão disponibilizadas para matrícula ex-
traordinária, em que você poderá se matricular direta-
mente, pois na matrícula extraordinária não há solicita-
ção nem processamento. Ou seja, a matrícula é efetivada
pelo(a) próprio(a) estudante, por ordem de solicitação.


Matrícula via coordenação

A matrícula em alguns componentes curriculares é rea-
lizada pela coordenação, a exemplo de estágios, TCC,
atividades de orientação individual e disciplinas que en-
volvem formação de turmas específicas. Nesses casos,
é preciso ficar atento(a) para as orientações que a coor-
denação encaminhará, pois a dinâmica muda um pouco
de um curso para o outro.

Reserva de vagas

Para facilitar as escolhas e dar mais eficiência ao pro-
cessamento, muitas turmas são ofertadas com reserva
de vagas, o que significa que algumas (ou todas) as va-
gas disponíveis só podem ser ocupadas por estudantes
de determinado curso. Escolher turmas com reserva de
vagas para seu curso aumenta suas chances de con-
seguir a matrícula. Fique atento(a) também ao fato de
que as reservas podem ser alteradas entre as etapas
do processo de matrícula.


Datas e praxos

Para ter sucesso na matrícula, é fundamental prestar
atenção nas datas e nos prazos de cada etapa. Você
pode encontrar essas informações no calendário de
matrícula, que é parte do calendário acadêmico di-
vulgado pela Secretaria de Administração Acadêmica
(SAA), em www.saa.unb.br. O calendário acadêmico
elenca todas as datas e os procedimentos relaciona-
dos à graduação, tais como aproveitamento de estudos,
revisão de menção, concessão de créditos em língua
estrangeira, entre outros, além do calendário de aulas.

E por falar nisso, o ano letivo na UnB é composto por
dois semestres de aproximadamente 100 dias letivos
cada (contando os sábados) geralmente indicados nos
documentos com o ano seguido do número 1 para o pri-
meiro semestre (ex: 2023.1) ou 2 para o segundo semes-
tre (ex: 2023.2), mas durante o recesso de final/início de
ano, que é mais longo que aquele entre os semestres do
mesmo ano, é possível cursar componentes ofertados
de forma condensada em aproximadamente dois meses,
é o chamado semestre de verão, indicado pelo número
quatro (ex: 2023.4). Os resultados alcançados no verão
contam sempre para o semestre letivo subsequente.


Antes da matrícula

Para facilitar a sua vida, antes de realizar a matrícula,
é muito importante que você se prepare para o proces-
so, olhando a lista de disciplinas ofertadas, seu histó-
rico escolar e o fluxo do seu curso, além de observar
a reserva de vagas nas turmas de cada componente
curricular em que você deseja se matricular. Cada uma
dessas informações te ajudará a montar sua grade de
maneira que, antes de começar o período de matrículas
oficial você já tenha um plano de matrícula que defi-
na quais componentes curriculares você precisa cursar
e qual a melhor estratégia para conseguir a sua vaga.

Depois da matrícula

É importante checar, ao final do processo (e também
durante o semestre) se houve alguma alteração indevi-
da na sua grade de componentes (você faz isso no por-
tal do(a) estudante do SIGAA). Isso evita que você seja
reprovado(a) por faltas em turmas nas quais venha a
ser indevidamente matriculado(a), ou frequente turmas
das quais não faz parte formalmente.


Avaliação

A avaliação da aprendizagem é um processo funda-
mental para garantir a qualidade da sua formação aca-
dêmica e profissional. As atividades avaliativas podem
variar conforme o componente curricular e a metodo-
logia adotada pelo(a) professor(a). Certamente você já
está acostumado(a) com as mais usuais, como relató-
rios e provas, mas existem informações importantes so-
bre esse tema, vamos a elas.


Menções

A primeira coisa que você precisa saber é que não have-
rá registro de notas no seu histórico, e sim de menções.
As menções são categorias de desempenho acadêmi-
co, o que significa que estudantes com desempenhos
semelhantes são agrupados(as) na mesma faixa. As
menções atribuídas ao desempenho do(a) estudante
em componentes curriculares são as seguintes.

| SS (Superior) 9,0 a 10 1
| MS (Médio superior) 7,0a8,9 1
| MM (Médio) 5,02 6,9 1
| MI (Médio inferior) 30a 4,9 1
| II (Inferior) 0,1a2,9 |
| SR (Sem rendimento) zero 1


33

34

Critérios de aprovação

É aprovado(a) no componente o(a) estudante que
obtiver menção igual ou superior a MM e cuja frequência
for maior ou igual à mínima exigida (75%). As formas
de avaliação e os critérios de correção devem ser
divulgados no início do semestre letivo pelo(a)
professor(a) responsável pelo componente curricular. É
possível solicitar revisão da menção obtida, caso não
concorde com ela, obedecendo os prazos estabelecidos
no calendário acadêmico. Veja mais detalhes no item
Direitos e Deveres deste Manual.

Para alguns componentes, o registro de aprovação
não é feito por meio de menção, constando no histórico
apenas o termo aprovado(a) ou reprovado(a). Também
é possível que o(a) estudante seja dispensado(a) de
cursar um componente, mas isso envolve um processo
junto à coordenação do curso para comprovar que ele(a)
possui os conhecimentos que justificam a dispensa. Por
exemplo, estudantes de graduação que já possuem
pós-graduação podem ser dispensados(as) de cursar
disciplinas da área em que se pós-graduaram, pois já
viram o conteúdo de forma mais aprofundada.

Frequência
em disciplinas

Z

O(a) estudante é obrigado(a) a fre-
quentar, no mínimo, 75% das aulas de
cada componente em que estiver regu-
larmente matriculado(a). A frequência
inferior a 75% ocasiona a reprovação.

IMPORTANTE: Atestados médicos e do-
cumentos comprobatórios de justificati-
vas de faltas dão direito à realização de
atividades avaliativas que você venha a
perder, mas essas ausências justificadas
também são levadas em consideração
como ausências efetivas para o cômputo
da frequência mínima obrigatória.

As normas da UnB não preveem a
frequência na condição de estudante
ouvinte. Ou seja, para frequentar uma
turma, o(a) estudante deverá estar
devidamente matriculado(a). A even-
tual participação das atividades em
turmas nas quais você não esteja ma-
triculado(a) não dá direito à matrícula
retroativa ou registro de aprovação no
histórico.

Índice de Rendimento
Acadêmico (IRA)

Se você ainda não ouviu falar do IRA,
deve ouvir em breve! O IRA é, como
sugere o nome, um índice que mede
seu desempenho global no curso, con-
siderando todos os componentes já
cursados. A fórmula do IRA basicamen-
te considera suas menções, atribuindo
pesos diferentes aos componentes
obrigatórios, optativos e eletivos (mó-
dulo livre), para gerar um valor numé-
rico que vai de O a 5. O IRA é utiliza-
do em alguns processos internos, que
geralmente estabelecem valores míni-
mos de IRA a serem requeridos para
acessar alguns benefícios, bem como
para o desempate no processamento
das solicitações de matrícula.

35

Meus Documentos

Por questões de eficiência, segurança e sustentabilida-
de, todos os documentos oficiais da UnB são eletrônicos,
com sistemas que permitem atestar a autenticidade.


Peticionamento eletrônico

Peticionamento eletrônico é uma forma que o(a) próprio(a)
estudante tem de abrir um processo no Sistema Eletrônico
de Informação (SEI). Essa opção está disponível para al-
gumas solicitações, como solicitações de aproveitamento
de estudos, reintegração e trancamento justificado.

Histórico escolar

Esse é o documento que reúne informações acadêmi-
cas a seu respeito no âmbito do seu curso, tais como
ano e forma de ingresso, componentes cursados, men-
ções, trancamentos etc. É possível obter o histórico
atualizado diretamente do SIGAA (inclusive a versão
em inglês, mediante solicitação à SAA). Além de com-
provar, formalmente, sua situação no curso, o históri-
co escolar será uma ferramenta muito importante para
você montar a sua grade e solicitar a matrícula em to-
dos os semestres, pois nele você poderá conferir quais
componentes curriculares estão pendentes e qual é o

seu posicionamento no fluxo do curso, por exemplo.

* O sistema Eletrônico de Informação (SEI) é onde tra-
mitam todos os processos da UnB. Acesse o SEI em

wwyw.portalsei.unb.br.

Declarações e atestados

Além do histórico escolar, o SIGAA te dá acesso a vários
documentos importantes para sua vida universitária, tais
como atestado de matrícula e declaração de vínculo.
Outras declarações mais específicas que você venha a
precisar podem ser solicitadas à coordenação do curso
ou à SAA pelo e-mail saaatendimentoDunb.br. Nesses
casos, é provável que os documentos incluam assina-
turas eletrônicas do SEI, que têm a mesma validade da
assinatura física.

Termos de compromisso

Esse tipo de documento envolve não apenas a assina-
tura de algum representante da instituição, mas tam-
bém (e às vezes exclusivamente) a sua. Como o nome
sugere, esses documentos são espécies de contratos
que você assina para ter acesso a benefícios, receber
bolsas, realizar estágios etc. Nesse caso, você rece-
berá orientações por e-mail para realizar a assinatura
eletrônica, ou, excepcionalmente, será solicitado(a) a
assinar o documento físico.


Diploma

Sim, até mesmo o diploma é digital!
Pense em quantas vantagens isso traz:
a emissão é muito mais rápida que a
do diploma tradicional em papel e sem
custos, você não vai perder o diploma e
pode imprimir quantas cópias quiser, to-
das terão validade, pois serão originais
autênticos. Além disso, ainda dá para
imprimir em qualquer tamanho para fa-
zer aquele quadro bonito!

Após a colação de grau não há neces-
sidade de solicitar a emissão de diplo-
ma, pois a coordenação do curso en-
caminha para a SAA a ata de colação
de grau e, a partir do recebimento des-
sa ata, o diploma é disponibilizado em
https://servicos.unb.br/publico, em um
prazo máximo de 30 dias.

39

Direitos e
deveres

Existem muitas regras na UnB, é verdade, mas cada
uma delas tem uma razão de existir e precisa ser segui-
da. É importante lembrar que as normas da Instituição
não criam apenas obrigações, mas também direitos, e
é muito importante que você os conheça muito bem. As
normas são formuladas por órgãos colegiados, como
o colegiado do curso, no âmbito do próprio curso, e os
conselhos, no âmbito de cada unidade acadêmica (fa-
culdade, instituto etc.). No âmbito de toda a Universi-
dade, os colegiados responsáveis pela elaboração das
normas são a Câmara de Ensino de Graduação (CEG)
e o Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CEPE).
É muito importante estar atento(a) às atualizações das
normas (pois elas ocorrem com alguma frequência) e
participar das discussões no âmbito desses órgãos (em
todos há representação estudantil).


Revisão de menção

Caso discorde da menção que recebeu, você deverá
preencher o formulário de revisão de menção, incluindo
a justificativa para o pedido, e anexar qualquer docu-
mento que julgar pertinente para embasar seu pedido.
O processo é aberto na própria secretaria do curso ou
da sua unidade acadêmica e, a partir da data da solici-
tação, o(a) professor(a) dispõe de 15 dias corridos para
analisar o pedido.

Caso a solicitação não seja atendida, você poderá inter-
por recurso às instâncias superiores da UnB, na seguin-
te ordem: colegiado do curso, conselho do instituto ou
faculdade, CEG e CEPE, sempre no mesmo processo
(lembre-se de anotar o número do processo SEI, esse é
seu número de protocolo para acompanhar o andamento
do processo).


Trancamento de matrícula

Você pode solicitar o trancamento de matrícula, no todo
ou em parte, das atividades acadêmicas por meio de
formulário próprio, junto à SAA ou diretamente no portal
do(a) discente no SIGAA. Com o trancamento , o(a) estu-
dante não perde definitivamente o vínculo com a Univer-
sidade, esse vínculo é apenas suspenso por um período,
que não conta para o tempo máximo de permanência. O
trancamento deve ser solicitado dentro do prazo estabe-
lecido em calendário acadêmico e pode ser de dois tipos:
trancamento geral de matrícula (suspensão de progra-
ma) e trancamento parcial de matrícula.

Trancamento geral de matrícula
(suspensão de programa)

O trancamento geral de matrícula (TGM) é a suspensão
de todas as atividades pelo período de um semestre le-
tivo. Todo(a) estudante da UnB tem direito de fazer esse
trancamento duas vezes apenas (sejam consecutivas
ou não), é o que chamamos de TGM automático.

Outra modalidade é o TGM justificado (TGMJ) ou sus-
pensão justificada. Nesse caso, a suspensão se dá por
razão de força maior (como questões de saúde). Para


solicitar a suspensão justificada é preciso apresentar do-
cumentação comprobatória. Nesse caso, não há limite
para o número de trancamentos realizados. As justifica-
tivas aceitáveis são definidas pelo CEPE e podem ser
encontradas em www.deg.unb.br.

Trancamento parcial de matrícula

O trancamento parcial de matrícula pode ser solicitado
pelo(a) estudante para suspensão de atividades curri-
culares de um componente curricular apenas ou de um
grupo de componentes. O trancamento parcial de matrí-
cula, ou trancamento automático de disciplina (TR), só
pode ser feito uma única vez em cada componente cur-
ricular. Caso você tranque todos os componentes em
que está matriculado(a), isso implicará em suspensão
de programa.

Outra modalidade é o trancamento parcial de matrí-
cula excepcional e justificado (TJ), que, assim como o
TGMJ, exige justificativa documentada com base nas
normas vigentes. Esse tipo de trancamento pode ser
concedido quantas vezes for necessário. Detalhes no
site wyw.deg.unb.br.

43


Aproveitamento de disciplinas
cursadas em outra instituição de
ensino superior

Sim, é possível aproveitar disciplinas que você já tenha
feito fora da UnB, caso elas sejam equivalentes em con-
teúdo e em duração. Para isso, você deverá solicitar o
aproveitamento de estudos, requerendo a análise de to-
das as disciplinas cursadas com aprovação na instituição
de origem. A análise e a comparação das ementas são
feitas pelos(as) professores(as) especialistas na área.

Por fim, não espere demais para solicitar aproveita-
mentos, pois só é possível fazer isso nos semestres
iniciais do curso!

3€ IMPORTANTE: Não é possível aproveitar disciplinas
cursadas concomitantemente ao seu curso na UnB, so-

mente as que você cursou antes de ingressar no curso,
ou enquanto estava com a matrícula trancada. Também
é importante buscar orientações detalhadas junto à
SAA antes de iniciar o processo, pois há uma série de
detalhes a serem observados.


Concessão de
créditos em língua
estrangeira

A concessão de créditos pelo reconhe-
cimento de estudos realizados em cur-
sos de língua estrangeira poderá ser
realizada mediante equivalência entre
certificados ou diplomas obtidos e dis-
ciplinas oferecidas pelo departamento
de Línguas Estrangeiras e Tradução do
Instituto de Letras da UnB. O processo
é realizado semestralmente, conforme
calendário acadêmico, mediante solici-
tação na Secretaria Unificada do Insti-
tuto de Letras.

Além disso, há a possibilidade de rea-
lização de exame de proficiência para
aproveitamento de créditos de língua
estrangeira (língua inglesa e língua es-
panhola). Informações sobre as provas
de proficiência podem ser encontradas
em www.deg.unb.br.

Mudança de curso e
dupla diplomação

Sabia que é possível mudar de curso e
até conseguir se formar em dois cursos
diferentes? Isso mesmo, a UnB usa as
vagas remanescentes (não ocupadas
nos processos seletivos ou oriundas de
desistências e desligamentos) para dar
a possibilidade de mudança de curso
aos(às) estudantes regularmente matri-
culados(as).

Outra opção, quando o(a) estudante que
está prestes a se formar, é a dupla diplo-
mação, em que o(a) estudante comple-
menta seus estudos para graduar-se,
adicionalmente, em outro curso ou outra
habilitação, desde que o curso original já
contemple a maior parte do currículo do
curso ou habilitação pretendida. Os dois
processos são disciplinados por edital di-
vulgado no início do semestre pela SAA.


46

Desligamento

O(A) estudante pode ser desligado(a) da UnB volunta-
riamente (quando passa em outro processo seletivo, por
exemplo, ou simplesmente quando expressa seu desejo
de desistir do curso) ou compulsoriamente (o que acon-
tece quando se esgota o tempo máximo de permanência
no curso e este ainda não foi concluído, ou quando não
são cumpridos requisitos mínimos de desempenho aca-
dêmico). Assim, você pode ser desligado(a) se

1. não cursar com aprovação pelo menos quatro
componentes do curso em dois semestres letivos
regulares consecutivos; ou

2. for reprovado(a) três vezes em um mesmo compo-
nente curricular; ou

3. não cumprir condição imposta (veja à frente o que
são as condições).

Além disso, caso não registre matrícula em nenhum
componente por dois semestres consecutivos, sem ter
realizado suspensão de programa (trancamento geral),
a UnB irá considerar que você abandonou o curso e o
desligamento também ocorrerá.

Risco de desligamento e condição

Você estará em risco de desligamento sempre que esti-
ver prestes a se enquadrar em uma das situações descri-
tas no item Desligamento. Um exemplo é quando você é
reprovado(a) pela segunda vez em uma disciplina obri-
gatória, pois a terceira reprovação implicará no desliga-
mento. Nesse caso, você tem uma “condição” a cumprir
para sair do risco, que é cursar a disciplina com aprova-
ção. O mesmo ocorre se você chegar perto do limite de
permanência no curso e ainda tiver muitos componentes
curriculares a cumprir, situação em que você estará em
risco e precisará cumprir a condição de concluir o curso
em determinado semestre. Porém, a depender da situa-
ção, é possível ter uma dessas condições convertida em
outra. Por exemplo, pode ser exigido que você obtenha
aprovação em disciplinas que somem o mínimo de cré-
ditos por semestre definido para o curso, em cada um
dos dois períodos letivos subsequentes, ou, ainda, cum-
pra plano de estudo elaborado por um(a) professor(a).
O plano de estudo consiste de um planejamento mínimo
de um ano com as disciplinas a serem cursadas com
probabilidade de êxito pelo(a) discente.

O ideal, claro, é cuidar para não entrar em risco de des-
ligamento. Mas se for desligado(a), você ainda terá uma
chance de reestabelecer seu vínculo com a UnB por
meio do processo de reintegração.


48

Reintegração

Ao ser oficialmente comunicado(a) sobre seu desliga-
mento, você poderá solicitar sua reintegração em um
prazo máximo de até dois anos, após a formalização do
desligamento. A solicitação será realizada por peticio-
namento eletrônico, apresentando argumentos e com-
provantes que fundamentem seu pedido de reintegra-
ção. Seu processo será então analisado no sentido de
se verificar as suas condições de superar as dificulda-
des que levaram ao desligamento. Mas fique atento(a),
existem prazos que você precisa seguir rigorosamente.
Veja os detalhes em www.deg.unb.br.

Caso seu pedido seja indeferido, você ainda pode en-
trar com recurso à CEG. Mas, se seu pedido for defe-
rido, haverá um período probatório em que você terá
uma condição a cumprir para não ser novamente des-
ligado(a). Para isso, seu curso indicará um(a) profes-
sor(a) para te ajudar quanto à estratégia a ser adotada
para sua recuperação acadêmica.

Plano de ensino

No início de cada semestre, o(a) profes-
sor(a) responsável por uma disciplina
ou atividade deve apresentar plano de
ensino em que fiquem claras as regras
do jogo! Ou seja, qual a forma de ava-
liação, a metodologia utilizada, o cro-
nograma de conteúdos e atividades, a
bibliografia recomendada etc.

Necessidades
específicas

Estudantes com limitações visuais, au-
ditvas, cognitivas, de mobilidade ou
outras podem contar com apoio de di-
versas naturezas no âmbito acadêmico,
a exemplo da disponibilização de intér-
pretes, tutores(as) ou material adapta-
do. Esses(as) estudantes também têm
prioridade na ocupação de vagas nos
componentes curriculares durante a
matrícula. Mas para fazer valer esses
direitos, é preciso fazer um cadastro na
Diretoria de Acessibilidade do Decanato
de Assuntos Comunitários (DAC).

49

Para ser ouvido

Para a UnB, é fundamental ouvir suas sugestões, críti-
cas e elogios, assim é possível implementar inovações,
melhorar os processos e incentivar as práticas que es-
tão dando bons resultados. Você poderá dar sua opinião
sobre qualquer assunto relativo à Universidade por meio
das representações estudantis nos órgãos colegiados,
mas também conversando diretamente com professo-
res(as), coordenador(a) e demais servidores(as). Além
disso, há um canal formal para registros dessa nature-
za: a Ouvidoria da UnB. Acesse www.ouvidoria.unb.br e
veja como funciona.

Outro instrumento importante à sua disposição é o for-
mulário de avaliação docente, disponibilizado no SIGAA,
antes do início de cada semestre. Esse instrumento per-
mite que você avalie disciplinas e docentes do semestre
anterior. Os dados coletados por meio desse formulário
permitem identificar problemas, implementar políticas ins-
titucionais de melhoria de qualidade e, principalmente,
configuram um importante feedback para os(as) profes-
sores(as). E não se preocupe em ser identificado nessa
avaliação, pois o preenchimento é anônimo.


De Yudo, Gicnram Xrês coisas: q
certeza de que ele estana sewpre
começando, a certeza de que era
preciso continuar e q certeza de
que seria ulerrowpido antes de
Xerminar. Fazer da wterrupção UM
cominho movo, Fazer da queda Mm

Passo de dança, do medo, UM aU escada,

do sonho, uma ponte, da Procura,

um encontro”

Fernando Salmo

51

Estágio

O estágio é uma atividade acadêmica supervisionada,
desenvolvida no ambiente de trabalho pelo(a) estudante.
É importante saber que, além de componente curricular,
o estágio é uma atividade regulamentada por lei para
proteger o(a) estudante de desvio de finalidade (O está-
gio não gera vínculo trabalhista!), e só pode ser realizado
mediante assinatura de Termo de Compromisso de Es-
tágio (TCE) por parte do(a) estagiário(a) e de represen-
tantes da UnB e da empresa ou instituição onde o estágio
ocorrerá. Procure o PPC do seu curso para saber se há
previsão de estágios e se são obrigatórios ou optativos
na estrutura curricular (currículo do curso). A propósito,
aqui há uma confusão muito comum: o componente cur-
ricular de estágio (o que vai para seu histórico) pode ser
obrigatório ou optativo, mas a atividade de estágio em
si é usualmente classificada como estágio obrigatório ou
estágio não obrigatório. Vejamos as diferenças a seguir.


Estágio obrigatório

É obrigatório o estágio que faz parte dos requisitos para a
conclusão do curso (seja na modalidade de componente
obrigatório ou optativo). Nesse caso, como você ganhará
créditos que contarão para sua formatura, a lei permite
que o estágio seja remunerado ou não remunerado.

Estágio não obrigatório

É a atividade opcional ou complementar regulamentada
por cada curso e orientada para a complementação da
formação acadêmica e profissional, realizada por livre
escolha do(a) estudante: ou seja, nesse caso, você não
ganha créditos, mas precisa receber alguma remunera-
ção, que é uma obrigação legal.


Informações
importantes
sobre estágio

É possível converter um estágio não
obrigatório em obrigatório (ou seja, pas-
sar a ganhar créditos por estágio reali-
zado), desde que o seu curso avalie que
as atividades desenvolvidas são perti-
nentes para sua formação no âmbito da

estrutura curricular (currículo) do curso.

Todas as atividades a serem desen-
volvidas no estágio são descritas no
Plano de Atividades (que é parte inte-
grante do TCE). O Plano precisa estar
de acordo com as atividades permiti-
das pelos conselhos profissionais de
cada área ou normativos equivalen-
tes. O(A) professor(a) orientador(a)
tem o papel de avaliar se as ativida-
des propostas são pertinentes.

Consegui

um estágio,

e agora?

O primeiro passo é verificar se a em-
presa contratante tem convênio com a
UnB. Caso contrário, é necessário que
a empresa celebre o convênio (é um
processo rápido, mas importante, por-
que permite a formalização da ativida-
de). Com o convênio celebrado, para
efetivar a contratação do(a) estagiá-
rio(a), a empresa precisa do TCE e do
Plano de Atividades, com a designação
de um(a) supervisor(a) profissional da
área do(a) estagiário(a). Esses docu-
mentos precisam ser encaminhados
à UnB para análise e designação de
um(a) professor(a) orientador(a). Se
estiver tudo certo, os envolvidos assi-
nam o termo e você já pode começar o

estágio na data indicada.

54

Para maiores informações sobre estágios
consulte www.deg.unb.br/estagio


Rescisão do estágio

Para rescindir o contrato do estágio, é necessário que
o(a) estudante encaminhe para o seu curso o Termo de
Desligamento ou Rescisão de Estágio, fornecido pela
integradora (empresa que gerencia vagas de estágio)
ou pela própria empresa contratante. Caso a rescisão
ocorra com o objetivo de assumir outro estágio em se-
guida, o Termo de Desligamento ou Rescisão de Está-
gio deve ser enviado juntamente com o TCE e o Plano
de Atividades do novo estágio.

Estágio no último

semestre do curso

Para fazer um estágio, o(a) estudante precisa ter matrí-
cula ativa em uma instituição de ensino superior, o que
significa que até o último dia de aula do semestre final
do curso o(a) estudante pode estagiar. Depois do último
dia de aula, o vínculo do(a) estudante com a instituição
cessa e com isso o estágio deve ser finalizado, inde-
pendentemente da data de colação de grau.


56

Vou concluir o
curso, o que
devo saber?

Formatura

Para a conclusão do curso e a obtenção do diploma,
o(a) estudante deverá cumprir os seguintes requisitos:

e ser aprovado(a) em todos os componentes
curriculares obrigatórios do curso;

e integralizar o número de horas exigidas; e

e participar da outorga de grau.

No período de conclusão do curso, o(a) estudante de-
verá encaminhar via SIGAA seu RG e o comprovante
de conclusão do ensino médio para iniciar os trâmites

Es

da formatura.

Colação de Grau

A colação de grau é a cerimônia formal, organizada de
forma autônoma pelos institutos e faculdades da UnB,
em que você receberá seu título de graduado(a). Esse
título pode ser concedido antecipadamente em situa-
ções especiais, sob justificativa (Por exemplo, imagine
passar em um concurso para nível superior e ser con-
vocado(a) dias antes da formatura!). Nesse caso, soli-
cita-se a outorga antecipada, que é regulamentada por
Resolução própria e segue várias regras, que, em re-
sumo, referem-se à necessidade de avaliação do caso
por uma comissão formada para esse fim. Essa comis-
são vai indicar as condições para você conseguir seu
título antecipadamente (o que pode incluir realização de
provas de conhecimento e trabalhos complementares).
Mas, fique atento(a), essa só é uma opção no último se-
mestre do curso, quando você é considerado(a) um(a)
provável formando(a).

57

—+

Muito além
 dasaulas .


+

É verdade que quando a gente entra
na Universidade já começa a pensar
em se formar para trabalhar, mas
com um pouco de atenção à sua
volta, você perceberá um universo de
possibilidades muito além da dimensão
profissionalizante. Você pode, por
exemplo, acompanhar projetos
de pesquisa em muitas áreas do
conhecimento e até mesmo trabalhar
nesses projetos ao lado dos(as)
cientistas. O Programa de Iniciação
Científica (ProlC) é uma importante
porta de entrada nesse mundo
acadêmico e dá até para concorrer a
um ano de bolsa para desenvolver as
atividades vinculadas ao projeto. Outra
opção igualmente incrível é ingressar
em projetos, programas e ações de
extensão, nos quais se vê a interface
entre a Universidade e a sociedade,
com a aplicação de conhecimento
nos âmbitos científico, tecnológico,

Para saber mais sobre a iniciação científica ou so-
bre a extensão, acesse os sites do Decanato de
Pós-Graduação (DPG): www.dpg.unb.br e do De-

canato de Extensão (DEX): www.dex.unb.br.

artístico,

político,
de forma

esportivo,

educacional e cultural,
interdisciplinar e interprofissional.
Esses projetos oportunizam identificar
como os conhecimentos que
produzimos podem contribuir para
melhorar a vida da nossa comunidade,
mostram, também, que outras formas
de conhecer, extremamente criativas,
são desenvolvidas na sociedade e
quando se juntam esses dois universos,
Universidade e sociedade externa, um
mundo novo se abre à nossa frente,
nossos horizontes se ampliam, muitas
coisas novas acontecem e ainda temos
a oportunidade de conhecer muita
gente bacana. O envolvimento com
a extensão articula um aprendizado
que fica para toda a vida, propiciando

formação para transformação da

sociedade. Quem sabe até dá para
se empolgar em fazer um mestrado
ou doutorado. |


+

Intercâmbio e dd
mobilidade acadêmica

A UnB é um mundo, mas seu mundo não precisa ser só *
na UnB! Fique atento(a) para as oportunidades de inter-
câmbio e mobilidade acadêmica (que é a possibilidade
de cursar disciplinas em outras universidades pelo país
ou no exterior e aproveitar no seu histórico).

A mobilidade nacional é fruto de convênio firmado en-
tre as diversas Instituições Federais de Ensino Supe-
rior (IFES) que permite a mobilidade de estudantes de *
graduação entre as instituições-membro da Associação
Nacional de Dirigentes de Instituições Federais de Ensi-
no Superior (Andifes).

" A mobilidade nacional pode ser

e na mobilidade acadêmica presencial, em
e , que sua matrícula na UnB fica suspensa e
você poderá cursar até três semestres em
uma IFES conveniada (mais informações
. e em http://deg.unb.br/mobilidade); ou

e no Programa de Mobilidade Virtual em Rede
(Promover/Andifes), em que o(a) estudante
pode cursar até três disciplinas simultanea-
mente em IFES diferentes, como aluno(a) es-
pecial, mantendo o vínculo com a IFES de ori-
gem (mais informações em wyw.deg.unb.br).

Mas, se você deseja estudar fora do país, os intercâm-

+ bios promovidos pela Secretaria de Assuntos Interna-

cionais (INT) são embasados nos convênios firmados

com universidades estrangeiras. Essas parcerias esta-

belecem que os(as) estudantes de intercâmbio não pa-

guem pelo aprendizado na instituição anfitriã. Por outro

lado, cabe ao(à) estudante arcar com os custos de via-

gem e de manutenção (em alguns editais, há a possibi-

e lidade de concorrer a bolsas). As vagas de intercâmbio

| são oferecidas em edital (dependendo da modalidade,
semestral ou anualmente).

Para informações adicionais, entre em contato por e-mail

(intwebOunb.br), pelo telefone (3107-0265), ou pessoal-
mente (a INT fica no térreo do Prédio da Reitoria).


Preciso Ao:
de ajuda Ss

Na UnB, a gente caminha junto, sempre. Por isso, há

várias iniciativas de integração e acolhimento. Alguns

cursos realizam atividades específicas para auxiliar na
adaptação ao ritmo de vida no ensino superior. Tam-

bém podem acontecer cursos extracurriculares com
conteúdos ou aspectos relevantes da prática da sua O
futura profissão. Esses cursos e acolhimento ocor- O
rem mais comumente durante a Semana Universitária,

evento anual da UnB promovida pelo DEX. Consulte

o(a) coordenador(a) de curso ou seu centro acadêmico

para se informar das iniciativas disponíveis e não dei-

xe de participar. Além disso, a UnB oferece várias so-

luções para apoiar você caso haja alguma dificuldade
acadêmica ou necessidade de apoio psicológico ou de ajuda socioeconômica.
Ajuda acadêmica

Monitoria

A atividade de monitoria permite conhecer novas práti-
cas e experiências pedagógicas que visam fortalecer a
articulação entre teoria e prática, bem como a integra-
ção curricular em diferentes aspectos. Um dos princi-
pais objetivos da monitoria é promover a cooperação
mútua entre estudantes e professores(as), por meio da
experimentação e da aprendizagem de diferentes ativi-
dades, propiciando melhor formação acadêmica e pos-
sibilitando os primeiros contatos com a docência.

Em termos curriculares, a monitoria terá carga horária
de 30h e será registrada no histórico escolar como ativi-
dade eletiva (módulo livre).

Se você tiver interesse em ser monitor(a) de alguma dis-
ciplina, procure o(a) professor(a) responsável, pois ele(a)
lhe fornecerá as informações sobre o procedimento de
seleção de monitores(as) daquela disciplina. Lembre-se,
só é possível exercer monitoria em componentes curriculares nos quais você já tenha sido aprovado(a).

Informações adicionais podem ser consultadas
em www.deg.unb.br/monitoria-caa.


Tutoria

A tutoria de graduação integra o con-
junto de ações do Decanato de Ensi-
no de Graduação (DEG) que visam à
melhoria da qualidade do ensino e da
aprendizagem, para a redução dos ín-
dices de reprovação e evasão na UnB.
Trata-se, portanto, de um programa de
apoio acadêmico em que estudantes
mais experientes e com destacado de-
sempenho acadêmico, sob a coorde-
nação pedagógica docente, auxiliam
outros(as) estudantes a se integrarem
à Universidade e a potencializarem
a aprendizagem.

No Programa de Tutoria de Gradua-
ção, os(as) estudantes tutores(as) são
vinculados(as) a projetos e podem
concorrer a bolsas com periodicidade
mensal de pagamento.

Informações adicionais podem ser obtidas no endereço

http://www.deg.unb.br/tutoria-caa.

Para a tutoria, é publicado um novo
edital a cada semestre. Esse edital se-
leciona os projetos submetidos pelos
professores(as) que tenham interesse
em formar um projeto de tutoria. Nes-
se edital são descritos critérios rela-
cionados à submissão de projetos de
tutoria, seleção de tutores(as) para
cada programa de
outras informações relevantes. Os

tutoria entre

editais para a seleção dos proje-
tos de tutoria são publicados em
www.deg.unb.br/editais e a seleção
dos(as) tutores(as) para cada proje-
to é feita no âmbito de cada unidade
acadêmica. As atividades de tutoria
serão atestadas por meio de decla-
ração de participação emitida ao final
do projeto.


Cuidando da Saúde mental

Apoio Psicológico

A UnB tem uma estrutura de acolhimento psicossocial,
psicológico e nutricional preparada para receber os(as)
estudantes, com prioridade para aqueles(as) que esti-
verem em situação de crise psíquica e vulnerabilidade
socioeconômica.

Para buscar esse atendimento, basta en-

viar e-mail para coapsicossocialMunb.br ou
dasuDunb.br.

66

Com o objetivo de promover a saúde, prevenir agra-
vos e promover acolhimento, são oferecidos, também,
acolhimentos coletivos, oficinas de habilidades sociais
por meio de vivências, para trabalhar a comunicação,
a assertividade, a empatia e o manejo de situação de
conflitos. São ofertados, ainda, cursos com temáticas
relacionadas à saúde mental, Mindfulness ou atenção
plena entre outros.

Para saber mais, basta ficar atendo às redes

sociais do DAC ou enviar e-mail para
coredesOunb.br.

67

Há também o projeto Acolhimento, que reúne ações
contínuas de construção da cultura de acolhimento na
UnB. Nesse projeto, a CoEduca oferece diversas ativi-
dades, tanto aquelas específicas de recepção aos(às)
calouros(as), quanto oficinas com objetivo de incentivar
relações mais acolhedoras entre toda a comunidade aca-
dêmica. Para saber mais sobre esse serviço, acompanhe
as redes sociais do DAC ou envie e-mail para: coedu-
ca(Qunb.br, coeducafupQOunb.br, coeducafceDunb.br
ou dasuDunb.br.

68

Ajuda socioeconômica

Existem muitos programas e iniciativas que visam a
permanência dos(as) estudantes socioeconomicamen-
te vulneráveis e/ou em risco social na UnB. Esses pro-
gramas oferecem desde instalações para moradia até
alimentação, passando por auxílios em dinheiro para
manutenção das necessidades básicas. Essas ações
constituem a Política de Assistência Estudantil da UnB.
Se você se enquadra nessa situação, precisa ficar aten-
to(a) às regras e prazos para participar desses progra-
mas e ter direito aos benefícios.

Alguns exemplos de programas estão listados abaixo.

Programa Bolsa Alimentação no Restaurante
Universitário

Programa Moradia Estudantil da Graduação (PME-
-G) nas modalidades Auxílio Moradia, Vaga na
Casa do(a) Estudante Universitário(a) (CEU) e
Auxílio Transporte

Programa Auxílio Socioeconômico (PASeUnB)

Programa Auxílio Creche (PACreche)


Lista de abreviaturas

ANDIFES — Associação Nacional de Dirigentes de Instituições Federais de Ensino Superior

APRENDER -— Plataforma de Acesso aos

Ambientes Virtuais de Aprendizagem

CA -— centro acadêmico

CEAD — Centro de Educação a Distância da UnB
CEG — Câmara de Ensino de Graduação

CEPE — Conselho de Ensino, Pesquisa e
Extensão

DEG — Decanato de Ensino de Graduação
DEX — Decanato de Extensão

DPG -— Decanato de Pós-Graduação

EAD — ensino a distância

IFE — intituição federal de ensino superior

IRA- Índice de Rendimento Acadêmico

MOODLE — software livre de apoio à aprendizagem em ambiente virtual

PPC — projeto pedagógico do curso

SAA — Secretaria de Administração Acadêmica
SEI — Sistema Eletrônico de Informação

SIGAA -— Sistema de Administração de Atividades Acadêmicas
TCC — trabalho de conclusão de curso
TCE — termo de compromisso de estágio

TJ — trancamento parcial de matrícula excepcional e justificado

TR — trancamento parcial de matrícula ou trancamento automático de disciplina
UAB — Universidade Aberta do Brasil

UnB — Universidade de Brasília

CHECKLIST
DO(A) CALOURO(A)  
1) Aprovação em processo seletivo para 
ingresso na Graduação.
Verificar se você foi selecionado(a) e 
convocado(a) para o Registro Acadêmico 
on-line, no edital publicado na página do 
processo seletivo.  
2) Registro Acadêmico 
Checar e preparar documentação exigida 
pela Agenda do Calouro, publicada na 
página do processo seletivo. 
Conferir prazo para upload de acordo com a 
Agenda do Calouro.
Realizar upload da documentação em link 
disponibilizado na página do processo 
seletivo.
3) Relação provisória da homologação do 
Registro Acadêmico 
Checar na Agenda do Calouro data prevista 
para divulgação da relação provisória da 
homologação. 
Conferir edital com relação provisória dos 
candidatos convocados, na respectiva 
chamada,  em que o Registro Acadêmico 
on-line foi homologado. 

4) Homologação definitiva do Registro 
Acadêmico.
Checar, na Agenda do Calouro, data 
prevista para divulgação da relação final da 
homologação. 
Conferir edital com relação final da 
homologação do Registro Acadêmico na 
página do processo seletivo. 
5) Número de Matrícula
Aguardar até 10 dias após a homologação 
final do Registro Acadêmico, para receber 
o Número de Matrícula no e-mail cadastrado. 
Conferir recebimento, nas caixas de entrada e 
de spam, do e-mail com o Número de Matrícula.
E-mail NÃO chegou após o prazo indicado? 
Entrar em contato com a Secretaria de 
Administração Acadêmica da UnB (SAA). 
saaatendimento@unb.br  
Verificar se seu nome consta no edital da 
relação provisória. Tudo certinho: basta 
guardar o edital com a homologação 
definitiva do Registro Acadêmico. 
Seu nome NÃO está na lista do edital da relação 
provisória? Consultar pendência(s) e enviar os 
itens solicitados, por meio de link específico para 
o upload da documentação faltante, na página 
da seleção, conforme prazo estipulado na 
Agenda do Calouro. 

6) Cadastro na plataforma SIGAA
Seu Número de Matrícula está em mãos. 
Realizar autocadastro no Sistema Integrado de 
Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA): 
sigaa.unb.br/sigaa/public/cadastro/discente.jsf 
Conferir dados pessoais no Portal do 
Discente: sigaa.unb.br 
7) Matrícula em Disciplinas
Aguardar Secretaria de Administração Acadêmica da 
UnB (SAA) realizar matrícula automática do(a) calouro(a), 
após o início do semestre letivo, conforme data indicada 
pelo Calendário Acadêmico por Atividades:
Acessar Portal do Discente no Sigaa e conferir 
grade horária de disciplinas e local das aulas. 
Em caso de dúvidas, assistir: Como entender os 
códigos de horários no SIGAA?  
saa.unb.br/graduacao/calendario-academico#
calendario-por-atividades  
8) E-mail institucional e aplicativos Microsoft 
Office 365 Educacional (versão nuvem) 
Acessar portal.office.com.  
 Informar login (matrícula@aluno.unb.br) e senha 
(mesma cadastrada para acesso ao Sigaa).
Em caso de dúvidas sobre e-mail institucional, acessar: 
https://sti.unb.br/ser-e-mail-institucional/2-publicacoes
/143-estudantes

9) Início das aulas 
Consultar Calendário Acadêmico por Atividades e 
conferir data do Inspira UnB. 
Consultar Calendário Acadêmico por Atividades 
e conferir data do início das aulas. 
Em caso de dúvidas sobre Office 365, acessar: 
support.office.com 

 
Manual de Orientações no Módulo de Estágio 
do Sistema Integrado de Gerenciamento de 
Atividades Acadêmicas (SIGAA)  
 
 Estágio Curricular Obrigatório 
– Discentes – 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brasília, 19 de agosto de 2022 
 

 
– Prefácio – 
 
A Universidade de Brasília (UnB) aprovou em 16 de setembro de 2021 em 
sua 631ª Reunião do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CEPE), o 
Regulamento Geral de Estágios de Graduação (Resolução CEPE nº 104/2021). Com 
isso, a Coordenação de Estágios de Graduação (CESG) juntamente com a Diretoria 
de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) e o Decanato de Ensino e 
Graduação (DEG) vem trabalhando para otimizar a tramitação e a assinatura dos 
Termos de Compromisso de Estágio (TCE) e documentos relacionados, tais como: 
Termo Aditivo, Termo de Rescisão e Relatórios de Atividades. Para isso, ativamos o 
módulo de estágios do Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas 
(SIGAA). 
Este manual foi elaborado para orientar os(as) discentes da UnB no uso do 
Módulo de Estágios do SIGAA, onde terão papel fundamental no processo sendo 
vocês os(as) responsáveis pela abertura do processo através do Pré-Cadastro.  
 
Atenciosamente, 
 
 
Prof. Dr. Diêgo Madureira de Oliveira 
Decano de Ensino de Graduação 
Prof. Dr. Rafael Oliveira Rocha 
Diretor de Acompanhamento e Integração Acadêmica 
Profa. Dra. Thaís Alves da Costa Lamounier 
Coordenadora de Estágios de Graduação 

 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
 
– Sumário – 
 
INFORMAÇÕES INICIAIS SOBRE ESTÁGIO ..................................................... 04 
INSTRUÇÕES INICIAIS PARA O PRÉ-CADASTRO DO ESTÁGIO ........................ 06 
INICIAR A ABERTURA DO PROCESSO NO SIGAA (PRÉ-CADASTRO) ................ 06  
CADASTRAR SUPERVISOR(A) DE ESTÁGIO .................................................... 13  
HORÁRIO DO ESTÁGIO ................................................................................ 14 
SEGURO CONTRA ACIDENTES PESSOAIS ...................................................... 14 
ENVIEI O PRÉ-CADASTRO PARA MEU(MINHA) PROFESSOR(A) ORIENTADOR(A) 
MAS ERREI ALGUM DADO. O QUE EU FAÇO? ............................................... 16 
TEMPO QUE O PRÉ-CADASTRO FICARÁ DISPONÍVEL PARA TORNAR O ESTÁGIO 
ATIVO ......................................................................................................... 17 
ENVIO DE TERMO DE RESCISÃO OU CANCELAMENTO DE ESTÁGIO NÃO 
OBRIGATÓRIO ............................................................................................. 18 
MEU ESTÁGIO ESTÁ ATIVO. COMO FAÇO PARA MANDAR O ARQUIVO pdf 
ASSINADO PARA A EMPRESA/LOCAL DE ESTÁGIO? ...................................... 18 
PARA GERENCIAR SEU ESTÁGIO E PREENCHER O RELATÓRIO FINAL ............. 19 
 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
4 
 
MANUAL DE ORIENTAÇÕES DE PRÉ-CADASTRO NO 
MÓDULO DE ESTÁGIO DO SIGAA 
TERMO DE ESTÁGIO OBRIGATÓRIO – DISCENTES  
 
INFORMAÇÕES INICIAIS SOBRE ESTÁGIO  
 
Alguns detalhes importantes sobre estágios curriculares e a legislação que os regem, a Lei 
de Estágio nº 11.788/2008 e a Resolução CEPE nº 104/2021: 
 
✓ Os estágios são a oportunidade que o(a) discente têm de aprendizado no campo de 
atuação da sua área de formação, antes mesmo da sua formatura. Essa modalidade de 
ensino/aprendizagem é prevista nos Planos Políticos Pedagógicos dos Cursos (PPC). 
✓ Os estágios podem ser classificados como:  
 Estágio Curricular Obrigatório: é o componente/atividade curricular no qual o(a) 
discente precisa cursar, com a aprovação, a fim de integralizar a carga horária e 
concluir o curso (formatura). Nesta modalidade de estágio, geralmente não existe a 
contrapartida da empresa/escola (bolsa e vale transporte). Em alguns casos, pode 
haver a remuneração por parte da empresa. Nestes casos, é necessário que a 
empresa/escola tenha convênio formalizado com a Universidade de Brasília (UnB). 
 Estágio Não Obrigatório: é a atividade curricular que exige a contrapartida da 
empresa/escola, tais como: bolsa e vale transporte. Esse tipo de estágio também é 
previsto nos PPCs dos cursos e deve ter suas atividades voltadas para as atividades 
fins do curso.  
✓ Ambas as modalidades de estágios são regidas por uma Lei Federal, a Lei de Estágio nº 
11.788/2008, e uma normativa interna da Universidade de Brasília, a Resolução CEPE nº 
104/2021, que dizem: 
 O estágio não gera vínculo empregatício; 
 Em todo tipo de estágio é necessário um Termo de Compromisso de Estágio (TCE), 
assinado por todos os envolvidos: discente, empresa, supervisor(a) no campo de 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
5 
estágio e professor(a) orientador(a) da UnB. O TCE é o documento jurídico oficial 
com cláusulas bem definidas e aprovadas pelo setor jurídico da UnB e das 
empresas, mediante celebração de convênios; 
 Todo TCE deve conter a indicação de uma apólice de seguro contra acidentes 
pessoais. No caso dos estágios curriculares obrigatórios, a UnB fornece a apólice de 
seguros. Já para os estágios não obrigatórios, a empresa deve fornecer o seguro 
contra acidentes e constar no TCE; 
 O(A) discente só pode iniciar suas atividades de estágio após a formalização e 
assinatura do Termo de Compromisso de Estágio (TCE) por todos os envolvidos: 
discente, empresa, supervisor(a) e professor(a) orientador(a), vinculado à 
Instituição de Ensino (no caso, um(a) professor(a) da UnB); 
 O plano de atividades deve ser condizente com a área de formação do(a) discente, 
não gerando desvio de função. Cabe ao professor(a) orientador(a) analisar 
academicamente o plano de atividades, conforme as atividades previstas no PPC do 
curso; 
 O(A) supervisor(a) no campo de estágio deve ter a mesma formação, ou formação 
equivalente, do curso do(a) estagiário(a). É quem vai acompanhar/orientar o(a) 
discente na execução das atividades previstas no Plano de Atividades dentro da 
empresa; 
 Em hipótese alguma deve haver choque de horário das atividades de estágio com 
as disciplinas ou outras atividades acadêmicas desenvolvidas pelo(a) discente; 
 Conforme o Art. 10, inciso II da Lei 11.788/2008, a carga horária diária não pode 
ultrapassar 6h e a carga horária semanal não pode ultrapassar 30h, salvo quando 
previsto no PPC do curso a excepcionalidade prevista na lei, onde o(a) discente 
pode chegar à carga horária máxima semanal até 40h e a carga horária diária até 
8h, desde que não choque horário com outras atividades do(a) discente. 
 A carga horária deve ser exatamente a prevista no TCE, lembrando que o(a) 
supervisor(a) deve estar nos horários combinados e previstos no TCE. Em hipótese 
alguma o(a) estagiário(a) deve ficar sozinho, sem o devido acompanhamento do(a) 
supervisor(a); 
 O(A) discente pode ter mais de um estágio, desde que não ultrapasse o disposto no 
item anterior e não tenha choque de horário entre os estágios e as disciplinas. 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
6 
 Vale lembrar sempre que os estágios são oportunidades oferecidas pelas 
empresas, mas que não devem ser o foco principal, pois a formatura do(a) 
discente é prioridade para a Universidade de Brasília, salvo no caso dos estágios 
curriculares obrigatórios nos quais sem estes, não há formatura! 
 
INSTRUÇÕES INICIAIS PARA O PRÉ-CADASTRO DO ESTÁGIO 
 
PARA REALIZAR O ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO: O(A) DISCENTE DEVERÁ ESTAR 
MATRICULADO(A) NO COMPONENTE CURRICULAR DE ESTÁGIO OBRIGATÓRIO! 
CASO VOCÊ NÃO ESTEJA MATRICULADO(A), PROCURE A COORDENAÇÃO DO SEU CURSO. 
 
1. O(a) discente irá iniciar o processo através do registro do estágio no SIGAA (Pré-Cadastro). 
 
O sistema aceita apenas a data atual (não é possível cadastrar estágio com 1 dia de data 
retroativa!). Sendo assim, o(a) discente deverá cadastrar o Termo de Compromisso de Estágio 
(TCE) com pelo menos 10 dias de antecedência da data de início das atividades do estágio prevista 
no Plano de Atividades. Esse período de 10 dias de antecedência é importante pois existe um fluxo 
na tramitação do processo até a efetiva formalização e ativação do estágio no SIGAA. 
Somente após a ativação do TCE no sistema SIGAA é que o(a) discente pode iniciar seu 
estágio. Vale lembrar que é terminantemente proibido a realização do estágio sem a 
formalização do TCE por todas as partes envolvidas: discente, concedente e UNB. 
 
INICIAR A ABERTURA DO PROCESSO NO SIGAA (PRÉ-CADASTRO) 
 
1) Fazer login no sistema SIGAA e acessar o “Portal do Discente” (indicado na Figura abaixo com 
uma seta vermelha). 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
7 
 
 
2) Ao entrar no portal, selecionar as opções: Estágio → Pré-Cadastro de Estágios, como ilustrado 
nas figuras abaixo. 
 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
8 
 
 
3) Quando o Estágio Curricular Obrigatório for: 
a) Não remunerado: sem contraprestação da empresa/escola, ou seja, sem o pagamento de 
bolsa e vale transporte: 
✓ Se a empresa tiver um convênio específico com a UNB: Buscar a empresa pelo Nome da 
empresa (Concedente) ou CNPJ;  
✓ Selecionar ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO → Buscar;  
✓ Se a empresa NÃO tiver um convênio específico com a UNB: Marcar UnB - Estágio 
Obrigatório e apertar na setinha verde (
). 
 
b) Remunerado, ou seja, for previsto o pagamento de bolsa e vale transporte, verificar se a 
empresa possui convênio com a UnB: 
✓ Buscar a empresa pelo Nome da empresa (Concedente) ou CNPJ;  
✓ Selecionar ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO → Buscar;  
✓ Marcar a empresa conveniada na setinha verde (
). 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
9 
 
 
 
 
4) Se o estágio obrigatório for não remunerado, os seguintes campos devem ser preenchidos: 
Tipo de estágio → obrigatório, carga horária semanal, professor(a) orientador(a) da UnB e 
Local ou Setor de Estágio; 
5) Se o estágio obrigatório for remunerado, a empresa deve ter convênio com a UnB, e os 
seguintes campos devem ser preenchidos: Tipo de estágio → obrigatório, carga horária 
semanal, Tipo de Local, professor(a) orientador(a) da UnB, valor da bolsa, valor do auxílio 
transporte (os dois últimos representados nas caixas verdes. 
 
 
 
Todos os campos com asterisco azul (*) são de preenchimento obrigatório! 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
10 
 
 
 
6) Na opção "TIPO DE LOCAL: Interno ou Externo", clicar na opção INTERNO para estágio 
realizado no âmbito da UnB, e a opção EXTERNO para estágio realizado fora da UnB. 
7) Quando o estágio for realizado no âmbito da UnB: o(a) discente deverá informar, em SETOR 
DE ESTÁGIO, o local da UnB onde serão realizadas as atividades (departamento, hospital e 
etc). 
 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
11 
8) Ao escolher EXTERNO, será possível preenchimento com os dados do LOCAL DE ESTÁGIO, 
onde o(a) discente irá inserir os dados da empresa/escola. 
 
 
 
QUEM SERÁ MEU PROFESSOR(A) ORIENTADOR(A)? O(a) Professor(a) do seu Curso de 
Graduação que vai assinar o Termo de Compromisso ou documento de estágio! 
 
9) Para selecionar o(a) professor(a) orientador(a), quando o(a) professor(a) for servidor(a) 
EFETIVO 
da 
UnB 
(do 
quadro 
ou 
substituto(a)): 
selecionar 
em 
TIPO 
DE 
ORIENTADOR: DOCENTE INTERNO e inserir os dados do(a) professor(a). 
  

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
12 
 
  
10) Quando o(a) professor(a) for VOLUNTÁRIO(A): selecionar em TIPO DE ORIENTADOR:  
DOCENTE VOLUNTÁRIO e inserir os dados do(a) professor(a). 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
13 
 
CADASTRAR SUPERVISOR(A) DE ESTÁGIO 
 
11) Nos campos do Supervisor do Estágio, clicar em: Supervisor → Selecionar Cadastrar 
Supervisor → incluir Nome e CPF → clicar em Adicionar Supervisor. 
 
 
 
12) No momento de cadastrar o(a) supervisor(a), os dados de CPF, NOME e CARGO são 
obrigatórios. No campo Cargo escrever a palavra: SUPERVISOR ou SUPERVISORA. Quando 
aparecer a mensagem: Supervisor cadastrado com sucesso, clicar em VOLTAR. Observação: 
os dados de RG e e-mail não são obrigatórios. 
 
 
 
13) Selecionar o supervisor → clicar em Adicionar Supervisor. 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
14 
 
 
 
 
HORÁRIO DO ESTÁGIO 
 
14) Cadastrar o horário do estágio na grade horária (não pode ter choque de horário com as 
disciplinas ou outras atividades acadêmicas). Conforme a Lei 11.788/2008, art. 10, inciso II: a 
carga horária máxima por dia deverá ser de 6 horas e a carga horária semanal máxima de 
30h. Observação: a lei permite a excepcionalidade da carga horária semanal ser de 40h, 
sendo a carga horária diária máxima de 8h, desde que prevista no Plano Político Pedagógico 
do Curso (PPC) e aprovada em reunião colegiada. Consulte seu(sua) coordenador(a) de curso 
para saber dessa excepcionalidade. 
 
 
 
SEGURO CONTRA ACIDENTES PESSOAIS 
 
15) No caso dos Estágios Curriculares Obrigatórios, a Universidade de Brasília (UnB) fornece o 
seguro contra acidentes pessoais da MBM Seguradora. Os dados a serem inseridos nos 
campos: CNPJ da seguradora, nome da seguradora, apólice do seguro, valor da apólice, são: 
CNPJ da Seguradora (87.883.807/0001-06), Nome da Seguradora (MBM SEGURADORA S.A.), Apólice 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
15 
do Seguro (09.0982.001.52213), Valor da Apólice (R$ 10.000,00). A apólice pode ser obtida através 
do link: Apólice de Seguro Contra Acidentes Pessoais Coletivos para Discentes da UnB. 
 
Observação:  não precisa anexar o arquivo pdf da apólice do seguro. 
 
 
 
16) Preencher: a data de início do estágio (não pode ser data retroativa de 1 dia!); data de fim do 
estágio (último dia letivo do semestre); as atividades no plano de trabalho → clicar em 
Continuar → depois clicar em Confirmar. 
 
 
 
 
17) Verificar a mensagem: Operação Realizada com Sucesso! 
 
 
 
18) A secretaria/coordenação do curso ou o(a) professor(a) orientador(a) vai dar o 
encaminhamento do processo e avisar o(a) discente sobre o resultado. 
Preencher aqui o Plano de Atividades 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
16 
 
 
ENVIEI O PRÉ-CADASTRO PARA MEU(MINHA) PROFESSOR(A) 
ORIENTADOR(A) MAS ERREI ALGUM DADO. O QUE EU FAÇO? 
 
 
19) Na página inicial, clicar no menu: Estágio → Gerenciar Estágios. 
 
 
 
 
20) Em Ações (ícone mais à direita, ao lado da Situação: AGUARDANDO ASSINATURA), clicar em 
Cancelar Estágio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
17 
 
 
21)  Selecione o motivo do cancelamento (Erro de Cadastro) → coloque sua Senha → Confirmar. 
 
 
 
  
TEMPO QUE O PRÉ-CADASTRO FICARÁ DISPONÍVEL PARA TORNAR O 
ESTÁGIO ATIVO 
  
22) Caso o cadastro não seja ativado, após as etapas descritas acima, no prazo de 10 dias, o 
SIGAA passará automaticamente o pré-cadastro para o status CANCELADO e enviará uma 
notificação por e-mail ao(à) discente.  
23) Quando isso acontecer, o(a) discente deverá realizar um novo pré-cadastro. Vale lembrar 
que se o TCE estiver, após esse prazo de 10 dias, com data retroativa, o(a) discente deverá 
atualizar o documento de estágio junto à empresa/integradora/escola com uma nova data 
de início de suas atividades de estágio, para depois realizar o pré-cadastro novamente. 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
18 
 
ENVIO DE TERMO DE RESCISÃO OU CANCELAMENTO DE ESTÁGIO 
OBRIGATÓRIO 
 
24) O(a) discente deverá encaminhar para a secretaria/coordenação ou professor(a) orientador(a) 
o arquivo do Termo de Rescisão ou Cancelamento do Estágio não Obrigatório escaneado, em 
formato pdf, com as seguintes assinaturas: do(a) representante da empresa, do(a) 
supervisor(a) e do(a) discente. 
 
25) Neste caso, não será realizado o registro no SIGAA, apenas o envio do documento, conforme 
as orientações do item anterior. 
 
 
MEU ESTÁGIO ESTÁ ATIVO. COMO FAÇO PARA MANDAR O ARQUIVO 
pdf ASSINADO PARA A EMPRESA/LOCAL DE ESTÁGIO? 
 
 
26) Na página inicial, clicar no menu: Estágio → Gerenciar Estágios 
 
 
 
 
27) Em Ações (ícone mais à direita, ao lado da Situação ATIVO), clicar em: Visualizar Estágio. 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
19 
 
 
28) Em Termos do Estágio, clicar no ícone verde ao lado de Termo de Compromisso de Estágio 
assinado Pelas Partes. Será feito o download do arquivo do Termo de Compromisso de 
Estágio, no formato pdf, para o computador, que poderá ser enviado por e-mail ou impresso 
para ser entregue na empresa/local do estágio. 
 
 
 
 
PARA GERENCIAR SEU ESTÁGIO E PREENCHER O RELATÓRIO FINAL 
 
 
29) Na página inicial, clicar no menu: Estágio → Gerenciar Estágios. 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
20 
 
 
30) Em Ações (ícone mais à direita, ao lado da Situação ATIVO), você poderá visualizar o estágio e 
Preencher Relatório Final, de acordo com os requisitos da Lei 11.788/2008. 
 
 
31) Quando o relatório estiver disponível para preenchimento, você deverá preencher todos os 
campos e enviar. Observação: o sistema só permite o preenchimento do relatório na data 
específica, calculada por ele. Clicar em SALVAR e ENVIAR. 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
21 
 
 
32) Verificar a mensagem: Operação Realizada com Sucesso! 
 
 
33) Por fim, avisar o(a) professor(a) orientador(a) sobre o preenchimento dos campos do 
Relatório para ser dada a continuidade na análise do relatório. 

Manual de Orientações no Módulo de Estágio do 
Sistema Integrado de Gerenciamento de Atividades 
Acadêmicas (SIGAA)  
 
 Estágio Não Obrigatório  
– Discentes – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brasília, 19 de agosto de 2022 

 
– Prefácio – 
 
A Universidade de Brasília (UnB) aprovou em 16 de setembro de 2021 em 
sua 631ª Reunião do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CEPE), o 
Regulamento Geral de Estágios de Graduação (Resolução CEPE nº 104/2021). Com 
isso, a Coordenação de Estágios de Graduação (CESG) juntamente com a Diretoria 
de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) e o Decanato de Ensino e 
Graduação (DEG) vem trabalhando para otimizar a tramitação e a assinatura dos 
Termos de Compromisso de Estágio (TCE) e documentos relacionados, tais como: 
Termo Aditivo, Termo de Rescisão e Relatórios de Atividades. Para isso, ativamos o 
módulo de estágios do Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas 
(SIGAA). 
Este manual foi elaborado para orientar os(as) discentes da UnB no uso do 
Módulo de Estágios do SIGAA, onde terão papel fundamental no processo sendo 
vocês os(as) responsáveis pela abertura do processo através do Pré-Cadastro.  
 
Atenciosamente, 
 
Prof. Dr. Diêgo Madureira de Oliveira 
Decano de Ensino de Graduação 
Prof. Dr. Rafael Oliveira Rocha 
Diretor de Acompanhamento e Integração Acadêmica 
Profa. Dra. Thaís Alves da Costa Lamounier 
Coordenadora de Estágios de Graduação 

 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
 
– Sumário – 
 
INFORMAÇÕES INICIAIS SOBRE ESTÁGIO ..................................................... 04 
INSTRUÇÕES INICIAIS PARA O PRÉ-CADASTRO DO ESTÁGIO ........................ 06 
CHECK LIST DO TERMO DE ESTÁGIO NÃO OBRIGATÓRIO ............................. 06 
INICIAR A ABERTURA DO PROCESSO NO SIGAA (PRÉ-CADASTRO) ................ 07  
VERIFICAR SE A EMPRESA POSSUI CONVÊNIO COM A UNB (ITEM 3) ............ 09  
CADASTRAR: SUPERVISOR(A) DO ESTÁGIO................................................... 13 
HORÁRIO DO ESTÁGIO ................................................................................ 15 
SEGURO CONTRA ACIDENTES PESSOAIS ...................................................... 15 
ENVIEI O PRÉ-CADASTRO PARA MEU(MINHA) PROFESSOR(A) ORIENTADOR(A) 
MAS ERREI ALGUM DADO. O QUE EU FAÇO? ............................................... 17 
TEMPO QUE O PRÉ-CADASTRO FICARÁ DISPONÍVEL PARA TORNAR O ESTÁGIO 
ATIVO ......................................................................................................... 18 
ENVIO DE TERMO ADITIVO DE ESTÁGIO NÃO OBRIGATÓRIO ....................... 19 
ENVIO DE TERMO DE RESCISÃO OU CANCELAMENTO DE ESTÁGIO NÃO 
OBRIGATÓRIO ............................................................................................. 19 
MEU ESTÁGIO ESTÁ ATIVO. COMO FAÇO PARA MANDAR O ARQUIVO pdf 
ASSINADO PARA A EMPRESA/LOCAL DE ESTÁGIO? ...................................... 19 
PARA GERENCIAR SEU ESTÁGIO E PREENCHER OS RELATÓRIOS PERIÓDICO E 
FINAL .......................................................................................................... 21 
 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
4 
 
MANUAL DE ORIENTAÇÕES DE PRÉ-CADASTRO NO 
MÓDULO DE ESTÁGIO DO SIGAA 
TERMO DE ESTÁGIO NÃO OBRIGATÓRIOS – DISCENTES  
 
INFORMAÇÕES INICIAIS SOBRE ESTÁGIO  
 
Alguns detalhes importantes sobre estágios curriculares e a legislação que os regem, a Lei 
de Estágio nº 11.788/2008 e a Resolução CEPE nº 104/2021: 
 
✓ Os estágios são a oportunidade que o(a) discente têm de aprendizado no campo de 
atuação da sua área de formação, antes mesmo da sua formatura. Essa modalidade de 
ensino/aprendizagem é prevista nos Planos Políticos Pedagógicos dos Cursos (PPC). 
✓ Os estágios podem ser classificados como:  
 Estágio Curricular Obrigatório: é o componente/atividade curricular no qual o(a) 
discente precisa cursar, com a aprovação, a fim de integralizar a carga horária e 
concluir o curso (formatura). Nesta modalidade de estágio, geralmente não existe a 
contrapartida da empresa/escola (bolsa e vale transporte). Em alguns casos, pode 
haver a remuneração por parte da empresa. Nestes casos, é necessário que a 
empresa/escola tenha convênio formalizado com a Universidade de Brasília (UnB). 
 Estágio Não Obrigatório: é a atividade curricular que exige a contrapartida da 
empresa/escola, tais como: bolsa e vale transporte. Esse tipo de estágio também é 
previsto nos PPCs dos cursos e deve ter suas atividades voltadas para as atividades 
fins do curso.  
✓ Ambas as modalidades de estágios são regidas por uma Lei Federal, a Lei de Estágio nº 
11.788/2008, e uma normativa interna da Universidade de Brasília, a Resolução CEPE nº 
104/2021, que dizem: 
 O estágio não gera vínculo empregatício; 
 Em todo tipo de estágio é necessário um Termo de Compromisso de Estágio (TCE), 
assinado por todos os envolvidos: discente, empresa, supervisor(a) no campo de 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
5 
estágio e professor(a) orientador(a) da UnB. O TCE é o documento jurídico oficial 
com cláusulas bem definidas e aprovadas pelo setor jurídico da UnB e das 
empresas, mediante celebração de convênios; 
 Todo TCE deve conter a indicação de uma apólice de seguro contra acidentes 
pessoais. No caso dos estágios curriculares obrigatórios, a UnB fornece a apólice de 
seguros. Já para os estágios não obrigatórios, a empresa deve fornecer o seguro 
contra acidentes e constar no TCE; 
 O(A) discente só pode iniciar suas atividades de estágio após a formalização e 
assinatura do Termo de Compromisso de Estágio (TCE) por todos os envolvidos: 
discente, empresa, supervisor(a) e professor(a) orientador(a), vinculado à 
Instituição de Ensino (no caso, um(a) professor(a) da UnB); 
 O plano de atividades deve ser condizente com a área de formação do(a) discente, 
não gerando desvio de função. Cabe ao professor(a) orientador(a) analisar 
academicamente o plano de atividades, conforme as atividades previstas no PPC do 
curso; 
 O(A) supervisor(a) no campo de estágio deve ter a mesma formação, ou formação 
equivalente, do curso do(a) estagiário(a). É quem vai acompanhar/orientar o(a) 
discente na execução das atividades previstas no Plano de Atividades dentro da 
empresa; 
 Em hipótese alguma deve haver choque de horário das atividades de estágio com 
as disciplinas ou outras atividades acadêmicas desenvolvidas pelo(a) discente; 
 Conforme o Art. 10, inciso II da Lei 11.788/2008, a carga horária diária não pode 
ultrapassar 6h e a carga horária semanal não pode ultrapassar 30h, salvo quando 
previsto no PPC do curso a excepcionalidade prevista na lei, onde o(a) discente 
pode chegar à carga horária máxima semanal até 40h e a carga horária diária até 
8h, desde que não choque horário com outras atividades do(a) discente. 
 A carga horária deve ser exatamente a prevista no TCE, lembrando que o(a) 
supervisor(a) deve estar nos horários combinados e previstos no TCE. Em hipótese 
alguma o(a) estagiário(a) deve ficar sozinho, sem o devido acompanhamento do(a) 
supervisor(a); 
 O(A) discente pode ter mais de um estágio, desde que não ultrapasse o disposto no 
item anterior e não tenha choque de horário entre os estágios e as disciplinas. 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
6 
 Vale lembrar sempre que os estágios são oportunidades oferecidas pelas 
empresas, mas que não devem ser o foco principal, pois a formatura do(a) 
discente é prioridade para a Universidade de Brasília, salvo no caso dos estágios 
curriculares obrigatórios nos quais sem estes, não há formatura! 
 
INSTRUÇÕES INICIAIS PARA O PRÉ-CADASTRO DO ESTÁGIO 
 
Para Estágio Não Obrigatório: o(a) discente deverá encaminhar o Termo de Compromisso 
de Estágio (TCE) escaneado, em formato pdf, para a secretaria/coordenação ou o(a) professor(a) 
orientador(a) com as assinaturas: da empresa, do(a) supervisor(a) e do(a) discente. Obs: o arquivo 
pdf deve estar com qualidade de digitalização e ser nítido! 
 
1. O(a) discente irá iniciar o processo através do registro do estágio no SIGAA (Pré-Cadastro). 
 
O sistema aceita apenas a data atual (não é possível cadastrar estágio com 1 dia de data 
retroativa!). Sendo assim, o(a) discente deverá cadastrar o Termo de Compromisso de Estágio 
(TCE) com pelo menos 10 dias de antecedência da data de início das atividades do estágio prevista 
no Plano de Atividades. Esse período de 10 dias de antecedência é importante pois existe um fluxo 
na tramitação do processo até a efetiva formalização e ativação do estágio no SIGAA. 
Somente após a ativação do TCE no sistema SIGAA é que o(a) discente pode iniciar seu 
estágio. Vale lembrar que é terminantemente proibido a realização do estágio sem a 
formalização do TCE por todas as partes envolvidas: discente, concedente e UNB. 
 
 
CHECK LIST DO TERMO DE ESTÁGIO NÃO OBRIGATÓRIO 
 
Antes de registrar o TCE no SIGAA, conferir o check list do TCE: 
 
o Assinatura do(a) discente (não pode ser rubrica); 
o Assinatura da concedente (não pode ser rubrica); 
o Assinatura do(a) supervisor(a) (não pode ser rubrica); 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
7 
o Dados digitados pelo(a) discente no SIGAA (TODOS os dados abaixo são obrigatórios): 
➢ 
 Data de início das atividades de estágio; 
➢ 
 Data de término das atividades de estágio; 
➢ 
 Valor da Bolsa; 
➢ 
 Auxílio transporte; 
➢ 
 Carga horária semanal; 
➢ 
 Seguro contra acidentes pessoais; 
➢ 
 Plano de atividades. 
 
Com relação as assinaturas, é importante ressaltar: 
 
a) As assinaturas poderão ser eletrônicas (Sistema Eletrônico de Informação – SEI, Token ou 
Gov.br); 
b) Se forem assinaturas manuscritas, deve-se incluir o nome por extenso, acompanhadas de 
matrícula ou carimbo do responsável (não pode ser rubrica); 
c) Caso uma das partes citadas no TCE esteja impedido de assinar, deverá ser apresentado o 
documento de delegação de competência para a substituição daquela assinatura. 
 
INICIAR A ABERTURA DO PROCESSO NO SIGAA (PRÉ-CADASTRO) 
 
1) Fazer login no sistema SIGAA e acessar o “Portal do Discente” (indicado na Figura abaixo com 
uma seta vermelha). 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
8 
 
 
2) Ao entrar no portal, selecionar as opções: Estágios → Pré-Cadastro de Estágios, como 
ilustrado nas figuras abaixo. 
 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
9 
 
 
3) Para verificar se a empresa possui convênio com a UnB: 
a) 
Digitar o Nome da empresa (Concedente) ou CNPJ e clicar em Buscar;  
b) 
selecionar ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO/NÃO OBRIGATÓRIO → Buscar;  
c) marcar a empresa conveniada na setinha verde (
). 
 
 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
10 
 
 
 Mas se a empresa não estiver cadastrada ou não tiver convênio formalizado com a UnB?  
 
Resposta: A empresa deverá encaminhar um e-mail para convenioestagio@unb.br solicitando 
informações a respeito da documentação e formalização de convênio entre a empresa e a 
Universidade de Brasília. O termo de compromisso de estágio somente poderá ser cadastrado se a 
empresa estiver com o status ATIVO no SIGAA. 
 
4) Selecionar ou preencher os seguintes campos: Tipo de estágio não obrigatório, carga horária 
semanal, valor da bolsa, valor do auxílio transporte e professor(a) orientador(a) da UnB. 
 
 
 
Todos os campos com asterisco azul (*) são de preenchimento obrigatório! 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
11 
 
 
QUEM SERÁ MEU PROFESSOR(A) ORIENTADOR(A)? O(a) Professor(a) do seu Curso de 
Graduação que vai assinar o Termo de Compromisso ou documento de estágio! 
 
5) Para selecionar o(a) professor(a) orientador(a), quando o(a) professor(a) for servidor(a) 
EFETIVO 
da 
UnB 
(do 
quadro 
ou 
substituto(a)): 
selecionar 
em 
TIPO 
DE 
ORIENTADOR: DOCENTE INTERNO e inserir os dados do(a) professor(a). 
  
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
12 
  
6) Quando o(a) professor(a) for VOLUNTÁRIO(A): selecionar em TIPO DE ORIENTADOR:  
DOCENTE VOLUNTÁRIO e inserir os dados do(a) professor(a). 
 
 
O QUE É UMA INTEGRADORA? É a empresa conveniada com a UNB que possui várias 
empresas vinculadas a elas. Por isso, a empresa (local de estágio) não estará na lista de 
convênios da UNB no SIGAA e neste caso você deverá selecionar a empresa INTEGRADORA. 
7) Se for integradora como CIEE, AGIEL, UPA, FECOMÉRCIO entre outras, cadastrar em LOCAL DE 
ESTÁGIO os dados da empresa onde será realizado o estágio (apenas CNPJ e Nome). 
Observação: se o CEP estiver correto, basta incluir no campo e clicar na lupa ao lado que o 
endereço é preenchido automaticamente. 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
13 
 
 
CADASTRAR SUPERVISOR(A) DE ESTÁGIO 
 
8) Nos campos do Supervisor do Estágio, clicar em: Supervisor → Selecionar Cadastrar 
Supervisor. 
 
 
 
 
 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
14 
9) No momento de cadastrar o(a) supervisor(a), os dados de CPF, NOME e CARGO são 
obrigatórios. No campo Cargo escrever a palavra: SUPERVISOR ou SUPERVISORA. Quando 
aparecer a mensagem: Supervisor cadastrado com sucesso, clicar em VOLTAR. Observação: 
os dados de RG e e-mail não são obrigatórios. 
 
 
 
10) Selecionar o supervisor → clicar em Adicionar Supervisor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
15 
 
HORÁRIO DO ESTÁGIO 
 
11) Cadastrar o horário do estágio na grade horária (não pode ter choque de horário com as 
disciplinas). Conforme a Lei 11.788/2008, art. 10, inciso II: a carga horária máxima por dia 
deverá ser de 6 horas e a carga horária semanal máxima de 30h. Observação: a lei permite a 
excepcionalidade da carga horária semanal ser de 40h, sendo a carga horária diária máxima 
de 8h, desde que prevista no Projeto Pedagógico do Curso (PPC) e aprovada em reunião 
colegiada. Consulte seu(sua) coordenador(a) de curso para saber dessa excepcionalidade. 
 
 
 
SEGURO CONTRA ACIDENTES PESSOAIS 
 
12) Inscrição CNPJ da seguradora, nome da seguradora e apólice do seguro. Observação: não 
precisa subir o arquivo pdf da apólice do seguro. 
 
 
 
Atenção! As informações sobre a Seguradora do Estágio não Obrigatório são fornecidas pela 
empresa ou pela integradora (CIEE, AGIEL, etc).  
 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
16 
 
13) Preencher: a data de início do estágio (não pode ser data retroativa de 1 dia!); data de fim do 
estágio; as atividades no plano de trabalho → clicar em Continuar → depois clicar em 
Confirmar. 
 
 
 
14) Verificar a mensagem: Operação Realizada com Sucesso! 
 
 
 
15) Após o registro do estágio não obrigatório, o(a) discente deverá encaminhar para a 
secretaria/coordenação ou o(a) professor(a) orientador(a) o arquivo do TCE escaneado, com 
todas as assinaturas, no formato pdf, com boa qualidade de digitalização e nitidez! 
 
16) A secretaria/coordenação do curso ou o(a) professor(a) orientador(a) vai dar o 
encaminhamento do processo e avisar o(a) discente sobre o resultado. 
 
 
 
 
 
 
Preencher aqui o Plano de Atividades 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
17 
 
ENVIEI O PRÉ-CADASTRO PARA MEU(MINHA) PROFESSOR(A) 
ORIENTADOR(A) MAS ERREI ALGUM DADO. O QUE EU FAÇO? 
 
 
17) Na página inicial, clicar no menu: Estágio → Gerenciar Estágios. 
 
 
 
 
18) Em Ações (ícone mais à direita, ao lado da Situação: AGUARDANDO ASSINATURA), clicar em 
Cancelar Estágio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
18 
 
19)  Selecione o motivo do cancelamento (Erro de Cadastro) → coloque sua Senha → Confirmar. 
 
 
 
  
TEMPO QUE O PRÉ-CADASTRO FICARÁ DISPONÍVEL PARA TORNAR O 
ESTÁGIO ATIVO 
  
20) Caso o cadastro não seja ativado, após as etapas descritas acima, no prazo de 10 dias, o 
SIGAA passará automaticamente o pré-cadastro para o status CANCELADO e enviará uma 
notificação por e-mail ao(à) discente.  
21) Quando isso acontecer, o(a) discente deverá realizar um novo pré-cadastro. Vale lembrar 
que se o TCE estiver, após esse prazo de 10 dias, com data retroativa, o(a) discente deverá 
atualizar o documento de estágio junto à empresa/integradora/escola com uma nova data 
de início de suas atividades de estágio, para depois realizar o pré-cadastro novamente. 
 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
19 
 
ENVIO DE TERMO ADITIVO DE ESTÁGIO NÃO OBRIGATÓRIO 
 
 
22)  O(a) discente deverá encaminhar para a secretaria/coordenação ou professor(a) 
orientador(a) o arquivo do Termo Aditivo de Estágio Não Obrigatório escaneado, no formato 
pdf, com as seguintes assinaturas: do(a) representante da empresa, do(a) supervisor(a) e 
do(a) discente.  
 
23) Neste caso, não será realizado o registro no SIGAA, apenas o envio do documento, conforme 
as orientações do item anterior. 
 
 
ENVIO DE TERMO DE RESCISÃO OU CANCELAMENTO DE ESTÁGIO NÃO 
OBRIGATÓRIO 
 
 
24) O(a) discente deverá encaminhar para a secretaria/coordenação ou professor(a) orientador(a) 
o arquivo do Termo de Rescisão ou Cancelamento do Estágio não Obrigatório escaneado, em 
formato pdf, com as seguintes assinaturas: do(a) representante da empresa, do(a) 
supervisor(a) e do(a) discente. 
 
25) Neste caso, não será realizado o registro no SIGAA, apenas o envio do documento, conforme 
as orientações do item anterior. 
 
 
MEU ESTÁGIO ESTÁ ATIVO. COMO FAÇO PARA MANDAR O ARQUIVO 
pdf ASSINADO PARA A EMPRESA/LOCAL DE ESTÁGIO? 
 
 
26) Na página inicial, clicar no menu: Estágio → Gerenciar Estágios 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
20 
 
 
 
27) Em Ações (ícone mais à direita, ao lado da Situação ATIVO), clicar em: Visualizar Estágio. 
 
 
 
28) Em Termos do Estágio, clicar no ícone verde ao lado de Termo de Compromisso de Estágio 
assinado Pelas Partes. Será feito o download do arquivo do Termo de Compromisso de 
Estágio, no formato pdf, para o computador, que poderá ser enviado por e-mail ou impresso 
para ser entregue na empresa/local do estágio. 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
21 
 
 
 
PARA GERENCIAR SEU ESTÁGIO E PREENCHER OS RELATÓRIOS 
PERIÓDICO OU FINAL 
 
 
29) Na página inicial, clicar no menu: Estágio → Gerenciar Estágios. 
 
 
 
30) Em Ações (ícone mais à direita, ao lado da Situação ATIVO), você poderá visualizar e 
preencher o relatório periódico a cada 6 meses ou o relatório final quando terminar o estágio, 
de acordo com os requisitos da Lei 11.788/2008. 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
22 
 
 
31) Quando o relatório estiver disponível para preenchimento, você deverá preencher todos os 
campos e enviar. Observação: o sistema só permite o preenchimento do relatório na data 
específica, calculada por ele. Clicar em SALVAR e ENVIAR. 
 
 
 
 
 
32) Verificar a mensagem: Operação Realizada com Sucesso! 
 

                                                                                                    
 
Universidade de Brasília (UnB) – Decanato de Ensino de Graduação (DEG) 
Diretoria de Acompanhamento e Integração Acadêmica (DAIA) – Coordenação de Estágios (CESG) 
23 
 
33) Por fim, avisar o(a) professor(a) orientador(a) sobre o preenchimento dos campos do 
Relatório para ser dada a continuidade na análise do relatório. 